---PAGE 1---
Jaarverslag 
2025
---PAGE 2---
2
Voorwoord
2025 was een kanteljaar. De beperking van de werkloosheid in de tijd - de grootste her-
vorming van ons arbeidsmarktbeleid in de laatste decennia - zorgde ervoor dat we onze 
werking fundamenteel moesten herdenken. Werkzoekenden nog sneller en gerichter naar 
werk begeleiden en nog sneller drempels in hun traject detecteren: dat was de uitdaging.
Voor wie op korte en middellange termijn zijn uitkering verliest, hebben we onmiddellijk 
actie ondernomen. Onze focus was helder: maximaal perspectief creëren en kansen bie-
den. We hebben ons volledige instrumentarium ingezet, van sollicitatieondersteuning en 
vacaturematching tot competentieversterking en loopbaanoriëntatie. Over heel Vlaande-
ren hebben we extra acties opgezet, onder andere gezamenlijke infosessies met vakbon-
den en jobbeurzen in samenwerking met werkgevers en lokale besturen.
Deze omslag vroeg ook een intensere samenwerking met partners. Een deel van de 
werkzoekenden stroomt door naar het OCMW. Daarom zorgen we voor warme, sluitende 
overdrachten voor de meest kwetsbaren. Tegelijk hebben we onze rol in de re-integratie 
van langdurig zieken versterkt en de samenwerking met het RIZIV verder aangescherpt.
Ook de internationale context woog zwaar. Escalerende geopolitieke spanningen - van 
handelstarieven tot conflicten in Oekraïne, Gaza en Iran - veroorzaakten schokken in de 
Europese en Vlaamse economie. De impact liet zich snel voelen: meer collectieve ontsla-
gen, stijgende werkloosheid en een afnemend aantal vacatures.
Daarnaast staan we voor aanzienlijke besparingen. Die zien we als een hefboom om 
scherp te focussen op onze kernopdracht: mensen duurzaam aan het werk helpen en 
vacatures invullen. Dat vraagt duidelijke keuzes over wat we wel en niet doen, keuzes die 
we verankeren in onze nieuwe beheersovereenkomst.
Binnen deze uitdagende context blijven onze medewerkers zich elke dag met volle inzet 
engageren voor onze klanten. Hun veerkracht en professionaliteit maken het verschil. Zij 
zijn en blijven de kracht van VDAB en daar ben ik trots op. Samen bouwen we verder aan 
een toekomstgerichte VDAB: slagkrachtig, relevant en een stevige motor voor een sterke 
en inclusieve arbeidsmarkt in Vlaanderen.
Joris Philips
Gedelegeerd bestuurder a.i.
Voorwoord
---PAGE 3---
3
Iedereen draagt bij, 
iedereen werkt mee
De kernopdracht van VDAB in het kanteljaar 
2025: werkzoekenden sneller en gerichter 
begeleiden naar duurzaam werk. Ondanks de 
uitdagingen van de beperking van de werk-
loosheid in de tijd, economische tegenwind 
en de noodzakelijke besparingen, bleven we 
bouwen aan een slagkrachtige en inclusieve 
arbeidsmarkt. Dankzij onze veerkrachtige 
medewerkers, onze waaier aan instrumenten 
en een intensieve samenwerking met onze 
partners.
video
 
Bekijk de video van het 
VDAB jaaroverzicht 
2025 online
---PAGE 4---
4
Cijfers die spreken: 2025
Legislatuur 2024-2029
VDAB vulde actief 
36.536 vacatures in
34.061 beroepsgerichte 
opleidingen werden gestart
212.036 niet-beroepsactieven 
werden bereikt
24.343 unieke werkzoe-
kende cursisten
van wie er 69.348 aan de 
slag gingen
oktober 
2024
december 
2025
Sinds oktober 2024 tot eind 2025 
gingen 209.638 mensen aan het 
werk met de hulp van VDAB en 
partners.
209.638
Aanhoudende positieve evolutie van de werkzaamheidsgraad in Vlaanderen: 
van 74,7 in 2020 tot 77,3 in 2025 
Bron: Steunpunt Werk - Werkgelegenheidsgraad 20-64-jarigen 
- gemiddelde over de laatste 4 kwartalen
2021 20232020 2022 2024 2025
77%
76%
75%
74%
74,7
75,3
76,7 76,8 76,9
77,3
VDAB is er voor iedereen die wil en kan werken, en voor 
werkgevers die naar hen op zoek zijn.
video
 
Bekijk onze informatieve 
animatiefilm hier
Cijfers die spreken
---PAGE 5---
5
comment-smile
search
search
94% van de werkzoekenden is tevreden over het 
contact met VDAB, net zoals in 2024.
78% van de werkgevers is tevreden over hulp van 
VDAB bij het zoeken naar een kandidaat voor hun 
vacatures in gedeeld beheer, net zoals in 2024.
76% van de werkgevers is tevreden over hulp van 
VDAB bij het zoeken naar een kandidaat voor hun 
vacatures in eigen beheer. In 2024 was dit 73%.
Ook in 2025 is vdab.be de 
meest bezochte jobsite
38,8 miljoen bezoeken op www.vdab.be in 2025.
Dit is een stijging met 15% ten opzichte van 2024.
30,8 miljoen bezoeken op het domein jobs.
Dit is een stijging met 20% ten opzichte van 2024.
Stabiele tevredenheid over VDAB 
dienstverlening in 2025:
Cijfers die spreken
---PAGE 6---
6
Straffe verhalen van mensen op 
zoek naar werk
Ronny greep zijn kans als beveiligingsagent
Na een lange carrière als zelfstandige zocht Ronny op zijn zestigste een nieuwe uitdaging. Ondanks tonnen ervaring bleven 
de uitnodigingen uit. Net als veel andere werkzoekenden botste hij op een onzichtbaar plafond van de arbeidsmarkt: zijn 
leeftijd vormde voor veel werkgevers een drempel.
"Solliciteren was lastig, je voelt meteen de vooroordelen," vertelt Ronny. Toch gaf hij niet op. Samen met zijn VDAB-bemid-
delaar Sushila vond hij de juiste richting: een job in de bewakingssector. Hij voltooide een intensieve opleiding tot beveili-
gingsagent en bewees dat motivatie geen houdbaarheidsdatum kent.
Vandaag werkt Ronny in de Haven van Antwerpen. Zijn inzet bleef niet onopgemerkt: hij werd onlangs uit meer dan 600 
collega's verkozen tot 'Guard of the Quarter'. Voor Ronny is het duidelijk: "Werken houdt je actief. Als je de juiste ondersteu-
ning krijgt en je kans grijpt, gaan er deuren open."
Straffe verhalen
Rhoan vond stabiliteit 
via maatwerk
Rhoan ging in Jamaica tot zijn zeventiende naar 
school. Hij kwam in 2013 naar België, nadat hij 
enkele jaren in het Verenigd Koninkrijk had ge-
woond. Daar werkte hij in een toeleveringsbedrijf 
voor de automobielsector. In België werkte hij nog 
in de schoonmaak en de horeca, maar er volgden 
ook jaren van inactiviteit en onderbroken jobs. 
Zijn laatste job in België eindigde op 10 februari 
2025, waarna hij opnieuw werkloos werd.
Rhoan volgde verschillende opleidingen en kreeg 
intensieve begeleiding bij partners, maar dat leid-
de niet tot duurzame tewerkstelling. Een opleiding 
bij Velo in 2023 maakte duidelijk dat jobs in de 
industrie voor hem te hoog gegrepen waren: de 
sociale economie was voor hem de juiste richting. 
Daarop meldde VDAB hem aan als kandidaat voor 
een pilootproject bij maatwerkbedrijf AMAB in 
Zaventem: een collectieve stage op de werkvloer 
binnen de sociale economie, met assessment door 
de Dienst Gespecialiseerde Screening (DGS) van 
VDAB. Rhoan kreeg er een aanwervingsbelofte, op 
voorwaarde dat de stage goed zou verlopen.
Die kans bleek een kantelpunt. De stage liep goed 
en op 4 februari 2026 ging Rhoan bij AMAB in Za-
ventem aan de slag als productiemedewerker, vlak 
voor zijn werkloosheidsuitkering twee maanden 
later zou wegvallen.
---PAGE 7---
7
Ria vond na 41 jaar een nieuwe start 
Na een loopbaan van 41 jaar bij busbouwer Van Hool ging het bedrijf failliet: de wereld 
van Ria Verrelst stortte in. Ria had nog nooit gesolliciteerd. In haar tijd ging je gewoon 
langs bij de personeelsdienst en kon je starten. De onzekerheid was groot: wat moest ze 
op haar 61ste nog op de arbeidsmarkt?
De weg naar werk begon met een infosessie van VDAB, gevolgd door een traject bij 
Travvant, een van onze vaste partners. In het begin lag de focus niet op vacatures, maar 
op mentaal welzijn. Er was ruimte om te rouwen om haar verloren job. Jobcoach Sabine 
hielp Ria om haar zelfvertrouwen stap voor stap weer op te bouwen. Ria kreeg individue-
le coaching die haar hielp bij het ontdekken van nieuwe talenten en haar stap voor stap 
deed groeien. Ria kreeg ook ondersteuning bij het solliciteren.
En het lukte: sinds juli 2024 werkt Ria bij een poetsbureau en strijkatelier en op 1 januari 
2025 kreeg ze er een vast contract. "Ik ben uit een diep dal gekomen en werk nu weer met 
enthousiasme," zegt Ria trots. Ze woont dicht bij haar werk en geniet van de flexibiliteit. 
Hoewel ze binnenkort met vervroegd pensioen kan, denkt ze daar nog niet aan. "Als ik had 
geweten hoe goed dit zou voelen, was ik al veel eerder veranderd."
De passie van Divine: goed voor mensen 
zorgen
Toen de 25-jarige Divine van Rwanda naar België verhuisde en bij haar tante introk, was 
alles nieuw: de cultuur, de gewoontes en vooral de taal. Dat hield haar niet tegen om 
volop voor een carrière in de zorg te gaan. Om die droom waar te maken, klopte ze aan 
bij VDAB.
Via de vooropleiding VOSPA (Social Profit voor Anderstaligen) legde Divine de basis. Stu-
deren in een vreemde taal was een stevige uitdaging, maar haar doorzettingsvermogen 
won het van de taalbarrière. Vandaag combineert Divine haar studie met een job in een 
woonzorgcentrum.
"Ik wil goede zorg geven aan andere mensen," vertelt Divine. “Dat is wat ik het liefste doe.” 
Voor haar was de ondersteuning van VDAB cruciaal om stappen vooruit te zetten.
video
 
Bekijk het filmpje online
Straffe verhalen
---PAGE 8---
Onze klantengroep 
werkzoekenden
2
---PAGE 9---
9
Werkzoekenden zonder werk 2025:
bijna 7% van de Vlaamse beroepsbevolking is werkzoekend
Werkzoekenden zonder werk (WZW) zijn burgers zonder job die zich bij VDAB als werkzoekende hebben ingeschreven. 
Ze kunnen een verblijfplaats in of buiten Vlaanderen hebben. VDAB wil deze burgers zo snel mogelijk aan duurzaam werk 
helpen en streeft dus naar een dalend aantal werkzoekenden zonder werk en een lage werkzoekendengraad (de verhouding 
van het aantal werkzoekenden zonder werk in Vlaanderen tegenover de Vlaamse beroepsbevolking).
De basis voor de telling van WZW is de toestand van het dossier van de bij VDAB ingeschreven werkzoekenden op het einde 
van de maand. Het gaat dus telkens om een momentopname.
De werkzoekenden zonder werk worden ingedeeld in vier groepen volgens hun uitkeringsstatus:
• werkzoekenden met een werkloosheidsuitkeringsaanvraag
• jongeren in beroepsinschakelingstijd
• voormalig niet-beroepsactieve WZW
• overige WZW
Op 31 december 2025 waren 224.630 werkzoekenden zonder werk (WZW) met een verblijfplaats in Vlaanderen ingeschre-
ven bij VDAB. De werkzoekendengraad was 6,9% in december 2025 tegenover 6,6% één jaar eerder.
De WZW in Vlaanderen bestaan voor 52% uit werkzoekenden met een werkloosheidsuitkering of een aanvraag hiervoor, 41% 
van de werkzoekenden zijn voormalig niet-beroepsactieven en 5% zijn jongeren in beroepsinschakelingstijd.
De voormalig niet-beroepsactieven zijn:
• burgers die zich hebben ingeschreven als werkzoekende zonder uitkering(saanvraag)
• werkzoekenden ten laste van het OCMW
• werkzoekenden met een inkomensvervangende tegemoetkoming van de FOD Sociale Zekerheid
• werkzoekenden met een ziekte-uitkering
Zonder de voormalig niet-beroepsactieve WZW was de werkzoekendengraad in december 2025 4,1% tegenover 3,9% in 2024.
Jongeren in
beroepsinschakelingstijd
11.057
Werkzoekenden met 
een aanvraag voor een 
werkloosheidsuitkering
117.500
Werkzoekenden zonder werk volgens 
uitkeringsstatus, 31 december 2025
Overige WZW
3.031
Voormalig niet-
beroepsactieven
93.042
Werkzoekenden zonder werk
---PAGE 10---
10
Werkzoekenden zonder werk: seizoensschommelingen en 
evolutie gedurende de laatste vijf jaar
jan mei sepmaa jul novfeb jun oktapr aug dec
240.000
220.000
200.000
180.000
160.000
2021 2022 2023 2024 2025
Naast de werkzoekenden met een verblijfplaats in Vlaanderen, zijn ook 4.653 werkzoeken-
den uit het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en 1.560 werkzoekenden van buiten
Vlaanderen en Brussel ingeschreven bij VDAB. Zij kunnen bijvoorbeeld een opleiding vol-
gen bij VDAB.
Dit is het volledige overzicht van alle werkzoekendencategorieën die worden geteld als 
werkzoekenden zonder werk:
• Werkzoekenden met een werkloosheidsuitkeringsaanvraag (categorie 00): werk-
zoekenden die een werkloosheidsvergoeding krijgen of willen aanvragen.
• Jongeren in beroepsinschakelingstijd (categorie 02): jongeren die hun studies be-
eindigd hebben en die een verplichte beroepsinschakelingstijd (BIT) van 156 werkdagen 
doorlopen.
• Vrij ingeschreven werkzoekenden zonder werk (categorie 03): werkzoekenden zon-
der job die geen recht op uitkeringen hebben en zich als werkzoekende laten inschrij-
ven in functie van begeleiding door VDAB, bijvoorbeeld herintreders.
• Werkzoekenden ten laste van het OCMW (categorie 05): personen die een vergoe-
ding van het OCMW krijgen en die op vraag van het OCMW als werkzoekende inge-
schreven moeten blijven.
• Werkzoekenden met een inkomensvervangende tegemoetkoming van de FOD 
Sociale Zekerheid (categorie 06): burgers die een inkomensvervangende tegemoet-
koming (IVT) van de FOD Sociale Zekerheid krijgen omdat ze door hun handicap een 
verminderd verdienvermogen hebben. Ze worden in deze categorie ingeschreven in 
functie van begeleiding naar vrijwilligerswerk of betaald werk.
• Werkzoekenden die zijn uitgesloten van het recht op uitkering (categorie 14): 
werkzoekenden die uitgesloten zijn van het recht op werkloosheidsuitkeringen en 
waarvoor één van de volgende opties geldt: (1) ze moeten ingeschreven blijven omdat 
ze in beroep gaan tegen deze uitsluiting, (2) ze willen bijdragebons van RVA voor hun 
ziekteverzekering blijven ontvangen (dit gaat meestal over zelfstandigen in bijberoep). 
Definitief uitgesloten personen kunnen zich als vrijwillig werkzoekende inschrijven.
• Werkzoekenden met een ziekte-uitkering (categorie 32): personen die een uitkering 
krijgen van het ziekenfonds en zich inschrijven in functie van begeleiding naar tewerk-
stelling in een nieuwe job. Het is mogelijk dat deze burgers nog een lopend arbeids-
contract hebben met hun vorige werkgever.
• Arbeidszorgmedewerkers (categorie 33): Deze burgers zijn bezig met begeleide 
onbezoldigde tewerkstelling op maat omdat ze niet meer of nog niet in het betaalde 
economische of beschermde tewerkstellingscircuit terecht kunnen. Vanaf september 
2025 komt deze werkzoekendencategorie niet meer voor.
Werkzoekenden zonder werk
---PAGE 11---
11
Minder dan 2 op 10 
WZW hebben een 
korte afstand tot de 
arbeidsmarkt
VDAB verdeelt alle WZW - ongeacht hun uitkeringsstatus 
- volgens hun afstand tot de arbeidsmarkt.
Hiervoor houden we rekening met de inschatting van 
bemiddelaars over de kansen op de
arbeidsmarkt en de nood aan dienstverlening van de 
werkzoekende. Daarnaast integreren we de kans dat de 
werkzoekende binnen de zes maanden werk heeft. Een 
AI-model maakt dagelijks deze inschatting op basis van 
factoren zoals leeftijd, werkervaring, huidige en vorige 
werkloosheidsperioden, gewenste beroepen, talenkennis...
Werkzoekenden zonder werk volgens afstand tot de arbeidsmarkt,  
31 december 2025:
18% heeft een korte afstand 
Deze werkzoekenden hebben 
volgens het AI-model een kans van 
meer dan 50% om binnen de zes 
maanden werk te vinden. 
27% heeft een gemiddelde 
afstand 
Ongeveer de helft van deze groep 
is bezig met een opleiding of 
voortraject (bv. arbeidsmatige 
activiteiten in de sociale economie, 
activeringstraject) waardoor ze nu 
niet meteen aan het werk kunnen. 
Voor de overige werkzoekenden 
wordt ingeschat dat zij momenteel 
35 tot 50% kans hebben op werk 
binnen de zes maanden. 
55% heeft een lange afstand 
De werkzoekenden in deze groep 
hebben een lage kans op werk bin-
nen de zes maanden (<35%) en/
of gezondheids- of welzijnsproble-
men waaraan eerst moet worden 
gewerkt voor ze stappen naar werk 
kunnen zetten.
Korte afstand Lange afstandGemiddelde afstand
125.000
100.000
75.000
50.000
25.000
0 
39.648 
(18%)
61.482 
(27%)
123.500 
(55%)
Afstand tot de arbeidsmarkt
---PAGE 12---
12
Drempels naar werk
De instroom van niet-beroepsactieven maakt de talentenvijver waarin we vandaag vissen steeds diverser. Een groot deel 
van de niet-beroepsactieve burgers bestaat uit mensen die afgehaakt zijn tijdens hun zoektocht naar werk. Vaak zien we 
ook meerdere drempels zoals taal, opleiding, huisvesting, mobiliteit, kinderopvang en gezondheid. Om deze groep tot bij 
VDAB én opgeleid én aan het werk te krijgen, is gerichte communicatie, een proactieve aanpak en intensieve dienstverlening 
op maat nodig, door VDAB en gespecialiseerde partners. 
WZW-populatie: kenmerken in % van totalen (meetmoment: 31 december)
 2009  2019  2024  2025
kortgeschoold 48,0 44,3 42,2 39,4
migratieachtergrond 22,1 30,8 41,5 41,1
weinig kennis Nederlands / 18,3 29,2 27,0
arbeidsbeperking 14,6 20,2 15,8 15,4
60+ 0,6 11,2 8,8 9,1
 
bron: Arvastat
Drempels naar werk
---PAGE 13---
13
Iedereen aan de slag: hoe VDAB drempels 
naar werk wegwerkt
Bij VDAB willen we elke burger een plek geven op de arbeidsmarkt. Maar die weg is niet 
voor iedereen even gemakkelijk. Steeds vaker ontmoeten onze bemiddelaars klanten met 
obstakels die de zoektocht naar werk bemoeilijken.
Bemiddelaars Kimberly Penne en Ben Cobbaut zien de praktijk dagelijks veranderen. "Een 
drempel is alles wat iemand tegenhoudt om volwaardig deel te nemen," zegt Kimberly. Ben 
vult aan: "Denk aan burn-outs, fysieke klachten of te weinig kennis van het Nederlands. Een 
job biedt meer dan alleen loon; het geeft structuur en helpt tegen eenzaamheid."
Luisteren en begrijpen
Het herkennen van die drempels begint bij het eerste contact. Dat vraagt om een scherpe 
blik en een warm onthaal. Kimberly let op signalen: "Heeft iemand moeite om afspraken na 
te komen? Is er veel stress of angst? Soms vertelt een onvolledig cv al een heel verhaal." Ben 
gebruikt speciale gesprekstechnieken om tot de kern te komen: "We luisteren, vatten samen 
en vragen door. Zo voelt de klant zich veilig om te vertellen wat er echt speelt."
In sommige regio’s is taal een grote drempel. Kimberly laat zich hierdoor niet afschrikken. 
Ze gebruikt vertaalapps of vraagt klanten om haar uitleg in eigen woorden te herhalen. 
"We stimuleren klanten om de taal op de werkvloer te leren," legt ze uit. "Het is belangrijk 
dat iemand zich gehoord voelt, ook als het Nederlands nog niet perfect is." Hulp van experten: de Dienst Gespecialiseerde Screening (DGS)
Soms is een probleem te complex. Dan roept de bemiddelaar de hulp in van de Dienst Gespecia-
liseerde Screening (DGS). Dit team van psychologen en experten ondersteunt de bemiddelaars.
Coördinator Herwig Pierre legt uit: "Onze experten weten alles over psychische aandoenin-
gen of medische beperkingen. We geven advies aan de bemiddelaar of testen de klant zelf."
Wat doet DGS precies?
• Advies: Ze leren bemiddelaars hoe ze het best omgaan met specifieke aandoeningen.
• Testen: Ze doen IQ-testen of onderzoek naar iemands concentratie.
• Praktijkproeven: Ze kijken hoe iemand werkt in de praktijk (bijvoorbeeld: hoe vlot zet 
iemand een kast in elkaar?).
• Maatwerk: Ze onderzoeken of een klant recht heeft op extra steun of een premie voor 
de werkgever.
Drempels naar werk
De Vlaamse Regering stimuleert de samenwerking om drempels naar werk weg te 
werken. Eind 2025 werd in dit kader een conceptnota op de ministerraad voor-
gelegd. VDAB werkt samen met WEWIS en andere beleidsdomeinen een gedragen 
actieplan uit tegen de zomer van 2026. 
book-open
 
Lees hier de 'Conceptnota: 
Beleidsdomeinoverschrij-
dende aanpak om drempels 
naar werk weg te werken'.
---PAGE 14---
14
Succes in de praktijk
Deze aanpak werkt. Neem het voorbeeld van Marie. Zij kon door medische klachten niet 
meer voltijds werken. Dankzij DGS kreeg zij een erkenning voor 'Individueel Maatwerk'. 
Hierdoor vond ze een job waarbij haar werkgever een vergoeding krijgt voor haar vermin-
derde inzetbaarheid.
Ook Frank vond de weg terug. Na enkele mislukte pogingen bracht een gesprek met een 
DGS-expert zijn drempels in kaart. Met de juiste begeleiding op de werkvloer heeft hij nu 
een duurzame baan gevonden.
Kijken naar wat wél kan
De boodschap van de bemiddelaars is duidelijk: focus op mogelijkheden, niet op beperkingen.
"Mensen kunnen vaak meer dan ze zelf denken," besluit Kimberly. "Het geeft enorm veel 
voldoening om te zien dat iemand, ondanks een rugzak, toch weer een actieve rol in de 
maatschappij opneemt."
Vlaamse regering keurt conceptnota ‘Vlottere en betere indicering en 
toeleiding naar de sociale economie’ goed
Op 22 juli 2025 nam de Vlaamse regering een conceptnota aan over de toeleiding naar de 
sociale economie, een initiatief van ministers Hilde Crevits (Sociale Economie) en Zuhal Demir 
(Werk).
VDAB zal uitgedaagd worden om sneller te indiceren en toe te leiden naar sociale economie:
• Het proces van indicering naar sociale economie wordt verkort.
• De doelgroep ‘Uiterst Kwetsbare Werkzoekenden’ wordt uitgebreid waardoor meer 
klanten recht zullen hebben op collectief maatwerk.
• Er wordt budget voorzien om de data-uitwisseling tussen VDAB en andere instanties te 
verbeteren om de uitwisseling van erkenningen of attesten sneller te laten verlopen.
In het najaar werd het actieplan verder uitgewerkt. Vanaf januari 2026 wordt de nieuwe 
aanpak gefaseerd ingevoerd. Tot nu toe moeten aanvragen individueel maatwerk (IMW), 
collectief maatwerk (CMW) en bijzondere tewerkstellingsondersteunende maatregelen 
(BTOM) vier ogen passeren, dus door twee personen. Dat wordt nu twee ogen, dus door 
één persoon. Om de kwaliteit te waarborgen zonder vertraging, vervangt VDAB de syste-
matische controle door een performant controlesysteem op basis van steekproeven.
Drempels naar werk
---PAGE 15---
15 Beperking van de werkloosheidsuitkering in de tijd
Beperking van de werkloos-
heidsuitkering in de tijd: 
een arbeidsmarkthervorming 
met grote impact op VDAB 
De federale hervormingsbeslissing over de beperking van de werkloosheidsuitkering in de 
tijd had in 2025 een grote impact op VDAB. Bijna 28.000 Vlaamse werkzoekenden zouden, 
verspreid over verschillende golven, hun werkloosheidsuitkering verliezen in de eerste helft 
van 2026.
Nog voor de nieuwe regelgeving volledig in werking trad, moest VDAB zich voorbereiden 
op een grote groep werkzoekenden die vanaf 2026 hun uitkering dreigden te verliezen. 
Dat vroeg niet alleen beleidsvoorbereiding, maar ook aanpassingen in dienstverlening, 
communicatie, processen en capaciteit.
Vlaanderen Werkt als kader
Met het actieplan Vlaanderen Werkt kreeg die voorbereiding een duidelijk Vlaams beleids-
kader. De centrale ambitie is om werkzoekenden die hun uitkering verliezen of dreigen 
te verliezen maximaal kansen op werk te geven, via een proactieve, aanklampende en 
provinciale aanpak.
Vlaanderen Werkt had voor VDAB een aantal duidelijke opdrachten: tijdig anticiperen, 
trajecten bijsturen, het ultiem aanbod concreet invullen, de samenwerking met andere 
overheidsdiensten versterken, het partneraanbod actualiseren, werkgevers sterker betrek-
ken, capaciteit versterken en ook de Vlaamse regelgeving aanpassen.
Proactief informeren en anticiperen
Een eerste doelstelling was om tijdig te anticiperen op het stopzetten van de werkloos-
heidsuitkering. VDAB koos er bewust voor om werkzoekenden proactief te informeren via 
persoonlijke en digitale contactkanalen. Bemiddelaars brachten de gewijzigde regelgeving 
ter sprake tijdens afspraken en gebruikten die contactmomenten om werkzoekenden 
tijdig bewust te maken van de veranderende context.
Tegelijk werden de interne processen en tools aangepast. Medewerkers en partners kre-
gen bijkomende instructies en opleiding. Ook de website en het contactcenter werden 
expliciet ingezet om werkzoekenden beter te informeren en sneller de weg te wijzen naar 
passende dienstverlening.
Trajecten sneller en gerichter bijsturen
Een tweede doelstelling was om trajecten sneller en gerichter bij te sturen. Zodra de eind-
datum van de uitkering bekend werd, werd in het eerstvolgende contact bekeken of het 
traject aangepast moest worden om de kans op werk te vergroten.
Dat betekende onder andere: sterker inzetten op jobmatching, sneller oriënteren naar 
knelpuntberoepen en het jobdoelwit waar nodig realistischer maken. VDAB wilde zo ver-
mijden dat werkzoekenden te laat in een traject zouden moeten schakelen.
Die aanpak kreeg ook een provinciale vertaling. In elke provincie werden actieplannen 
uitgewerkt die rekening hielden met de lokale arbeidsmarkt, sectorale kansen en samen-
werking met lokale actoren. Zo werd een Vlaamse beleidslijn omgezet in maatwerk op het 
terrein.
---PAGE 16---
16
Het ultiem aanbod concreet maken
Een derde doelstelling was het ultiem aanbod concreet invullen. Omdat de federale regel-
geving dat begrip niet verder juridisch omschreef, lag de operationele invulling bij VDAB.
VDAB definieerde het ultiem aanbod als
• een realistisch en passend aanbod, 
• afgestemd op competenties, 
• werkervaring 
• en mogelijkheden van de werkzoekende. 
Dat kon gaan van een sollicitatieopdracht of individuele matching tot een vacaturege-
richte opleiding, IBO, toeleiding naar een leerjob of een knelpuntopleiding, eventueel 
gecombineerd met Nederlands. Maar ook een uitnodiging voor een passende jobbeurs of 
infosessie kan als ultiem aanbod gezien worden.
Voor werkzoekenden met grote afstand tot de arbeidsmarkt en zonder perspectief op 
werk in het normaal economisch circuit werd ingezet op advies richting sociale economie 
of welzijn, met passende doorverwijzing waar nodig. 27% van de werkzoekenden die op 1 
januari de uitkering zou verliezen (golf 1), kreeg een advies welzijn.
Samenwerking met lokale besturen en andere diensten
De hervorming maakte ook duidelijk hoe belangrijk afstemming met andere overheids-
diensten is. Vooral de samenwerking met OCMW’s en lokale besturen kreeg in 2025 meer 
gewicht. VDAB werkte aan afspraken over informatiedeling, doorverwijzing en overdracht, 
zodat werkzoekenden niet tussen systemen zouden vallen wanneer hun uitkering stopte.
Om onze samenwerking met de lokale besturen te versterken, heeft VDAB de provinciale 
relatiebeheerders aangeduid als vaste aanspreekpunten voor alle 285 Vlaamse gemeenten 
en OCMW's. Zij gaan proactief in gesprek over onze aanpak rond de in de tijd beperkte 
werkloosheidsuitkering. We maken samenwerkingsafspraken om werkzoekenden die na 
de stopzetting van hun uitkering doorstromen naar een leefloon, zo effectief mogelijk te 
ondersteunen en te begeleiden. Lokale besturen vinden hier de contactgegevens.
Ook met RVA en andere partners was afstemming nodig, onder meer over gegevensuitwis-
seling en communicatie. De beperking van de werkloosheidsuitkering in de tijd was dus 
niet alleen een opdracht voor VDAB, maar ook een test voor samenwerking binnen het 
bredere activeringslandschap.
Dienstverlening actualiseren en werkgevers betrekken
VDAB actualiseerde in 2025 ook het dienstverleningsaanbod. De hervorming vroeg kortere, 
intensere en meer modulaire trajecten, met een grotere focus op kansen op werk binnen 
een beperkter tijdsperspectief. Ook het partneraanbod werd daarop afgestemd.
Daarnaast werkten we nauw samen met werkgevers. Via vacatureoptimalisatie, 
werkplekleren, vacaturegericht opleiden, matchingevents en jobhunting sloeg VDAB nog 
sneller bruggen tussen werkzoekenden en openstaande vacatures.
Extra capaciteit en ondersteuning voor medewerkers
De voorbereiding op de hervorming vroeg ook bijkomende uitvoeringskracht. Daarom 
zorgde VDAB voor een tijdelijke versterking van de bemiddelaars in de provincies en werd 
het contactcenter uitgebreid.
Daarnaast investeerde VDAB in ondersteuning, opleiding, welzijn en veiligheid van mede-
werkers. Omdat de maatregel emotionele reacties kon oproepen bij de getroffen werkzoe-
kenden, maakten we versneld werk van bijkomende maatregelen rond agressiepreventie 
en veiligheid.
Beperking van de werkloosheidsuitkering in de tijd
---PAGE 17---
17
Ook de BIT-hervorming voorbereiden
Naast de beperking van de werkloosheidsuitkering in de tijd stond in 2025 ook de 
voorbereiding van de hervorming van de beroepsinschakelingstijd op de agenda. Het 
VDAB-besluit werd aangepast aan de verkorte BIT-periode. 61% van de werkzoekenden die op 1 
januari 2026 de uitkering zou verliezen (golf 1), waren jongeren in beroepsinschakelingstijd.
Dit betekende dat evaluatiemomenten en termijnen werden hertekend, want ook voor 
deze groep moest de begeleiding sneller en gerichter worden.
Voor VDAB stond 2025 daarmee in het teken van voorbereiding, versnelling en uitvoering. 
Beleidsbeslissingen werden snel vertaald naar dienstverlening, communicatie, samenwer-
king, capaciteit en operationalisering.
Beperking van de werkloosheidsuitkering in de tijd
video
 
Bekijk het filmpje online
Werkzoekenden met een RVA-einddatum tussen 1 januari 
en 28 februari 2026
Van de 5.073 werkzoekenden die tussen 1 januari 2026 en 28 
februari 2026 (golf 1) de uitkering zou verliezen, kreeg 27% (1.358) een 
advies welzijn. 61% (3.054) kreeg een inschakelingsuitkering (IU).
Totaal
5.073
55%
19%
3%
21%
2.768
Geen advies 
welzijn, IU
947
Geen advies wel-
zijn, werkloos-
heidsuitkering
286
Advies welzijn, 
IU
1.072
Advies welzijn, 
werkloos-
heidsuitkering
---PAGE 18---
Begeleiding 
op maat van 
werkzoekenden
3
---PAGE 19---
19
3-lagige contactstrategie
Bij onze contacten met klanten gaan we uit van een ‘digital first’-benadering: we 
werken digitaal waar het kan, want zo schakelen we het snelst. Heeft een klant 
meer ondersteuning nodig? Dan is persoonlijke ondersteuning via telefoon of 
online ('human digital') de volgende stap. Hierdoor komt er meer tijd en ruimte vrij 
in de face-to-face dienstverlening, voor die klanten waarbij persoonlijke dienstverle-
ning de grootste meerwaarde biedt.
Digitaal
Online dienstverlening op vdab.be
Humaan-digitaal
Inschatting en actieve opvolging door 
contactcenter
Face-to-face
Persoonlijke benadering in de provincies
• Inschattingsteams
• Matchingsteams
• Activeringsteams
• Andere teams
3-lagige contactstrategie
38,8 miljoen bezoeken op vdab.be
In 2025 kreeg de website voor werkzoekenden 38,8 miljoen bezoeken. Dat betekent een 
stijging van 15% in vergelijking met 2024. De sterke groei van het voorgaande jaar zet zich 
ook dit jaar verder.
Binnen de jobpagina waren er 30,8 miljoen bezoeken. De opleidingspagina telde 
3,3 miljoen bezoeken op jaarbasis en de oriënteringspagina 560.000 bezoeken op 
jaarbasis.
Vacatures werden in totaal 91 miljoen keer bekeken. Op de sollicitatieknop werd 4,4 
miljoen keer geklikt. De knop ‘opleiding aanvragen’ werd 330.000 keer gebruikt.

---PAGE 20---
20
Bezoekspieken
Doorheen het jaar waren er verschillende piekmomenten. In het 
voorjaar waren januari, februari en maart sterke maanden, met 
telkens bijna 3,5 miljoen bezoeken per maand.
Ook in het najaar nam het verkeer toe, vooral in september en 
oktober. September sprong eruit als topmaand met bijna 3,6 mil-
joen bezoeken, een patroon dat zich elk jaar herhaalt.
Gedrag van bezoekers
Gemiddeld bleven bezoekers 3 minuten en 5 seconden op de 
website voor werkzoekenden. Tijdens een sessie bekeken ze 
ongeveer 8 pagina’s.
Zes op de tien bezoeken zijn afkomstig van Google en andere 
zoekmachines. Daarnaast bereikt bijna twee op de tien bezoekers 
de VDAB-website via e-mail.
Het aandeel mobiele gebruikers bleef verder groeien: 64% van de 
bezoeken gebeurde via een smartphone of tablet.
Autoriteit
Binnen de categorie ‘vacatures en opleiding’ blijft ‘VDAB’ de meest 
gezochte term op Google in Vlaanderen, en scoort het hoger dan 
‘jobs’ of ‘vacatures’.
VDAB blijft in 2025 de meest gebruikte jobsite, met LinkedIn en 
Indeed op de tweede en derde plaats.
3-lagige contactstrategie
 38,8 miljoen  bezoeken  
op vdab.be 
   15%  t.o.v. 2024
Bezoekersgedrag  
Bezoekersstatistieken: 2025
Bron: Google Analytics 4
   jobs
 30,8 miljoen   
     91 miljoen  
 van onze vacatures
      4,4 miljoen 
  op de sollicitatieknop 
3 min. 05s op vdab.be 
8 op 10 ‘jobdomein’ 
8 op 100 ‘opleidingsdomein’
gem. 8 pagina’s per bezoek
61%  
via organische 
zoekmachines 
13% direct
16% via e-mail 
4% via socials
T .o.v. andere jobsites zoekt de 
Vlaming het meeste naar VDAB
meest gezochte 
zoekterm in de categorie 
vacatures en opleiding
opleidingen
   3,3 miljoen   
      330.000  
   op de knop opleiding 
aanvragen 
    oriënteren
 560.000  
  (be)zoeken
  weergaven/bekijken
  kliks op
  64%                                36% 
    /search VDAB
vdab.be
---PAGE 21---
21
1,6 miljoen bezoeken op werkgevers.vdab.be
In 2025 registreerde de website voor werkgevers meer dan 1,6 miljoen bezoeken. Dat 
komt neer op een gemiddelde van 140.000 bezoeken per maand. In vergelijking met vorig 
jaar betekent dit een daling van 12%.
Bezoekspieken
Net zoals bij de website voor werkzoekenden lagen de pieken in het voorjaar. Januari, 
februari en maart waren de drukste maanden, met gemiddeld bijna 170.000 bezoe-
ken per maand. Daarna was er een dalende trend in de zomervakantie. In het najaar nam 
het verkeer opnieuw toe, met in september en oktober gemiddeld 150.000 bezoeken. 
Gedrag van bezoekers
Bezoekers bleven gemiddeld 6 minuten en 15 seconden op de werkgeverswebsite, 
wat duidelijk langer is dan op de website voor werkzoekenden. Tijdens een sessie bekeken 
ze gemiddeld 20 pagina’s.
Het merendeel van de bezoekers (92%) gebruikte een desktop of laptop, terwijl 8% 
via een mobiel toestel (smartphone of tablet) de website bezocht.
Bezoekskanalen
Direct verkeer vormde de belangrijkste bron van verkeer: 80% van de bezoekers kwam 
op de website terecht door de URL rechtstreeks in te voeren of via bladwijzers in de 
browser.
Daarnaast zorgde ook Google voor een aanzienlijk aantal bezoekers.
Opmerking: door de GDPR-wetgeving moet VDAB toestemming vragen voor het gebruik 
van analytische cookies. Enkel gebruikers die deze cookies hebben geaccepteerd, worden 
getrackt. Deze onderschatting is verrekend in de vermelde cijfers.
3-lagige contactstrategie
---PAGE 22---
22
25 jaar contactcenter: van hulpvraag naar 
proactieve dienstverlening
Ons contactcenter vierde in 2025 haar zilveren jubileum. Sinds de eerste oproep op 1 
februari 2000 is het uitgegroeid tot een essentiële, laagdrempelige toegangspoort voor 
werkzoekenden en werkgevers. In die 25 jaar is de opdracht en de technologie van ons 
contactcenter sterk geëvolueerd. 
Strategische evolutie en rol 
In het begin beantwoordde het contactcenter voornamelijk hulpvragen. Die opdracht 
evolueerde stap voor stap naar actief advies geven en bemiddelingsgesprekken voeren 
en klanten zo gericht inschatten, opvolgen en oriënteren.
Technologische vooruitgang heeft de teams in staat gesteld om gesprekken beter 
te begeleiden en de dienstverlening verder te professionaliseren. Voorbeelden zijn 
de overstap naar het gratis 0800-nummer in 2004, de introductie van ‘voice over IP’ 
(telefoneren via computer) in 2014, en de recente implementatie van de meest actuele 
callcentertechnologie in mei 2023. 
De publieke verwachting van een overheidsdienst die snel, vriendelijk en professioneel 
correcte informatie levert, blijft de drijfveer. Ook in de context van maatschappelijke 
veranderingen, zoals de beperking van de werkloosheidsuitkering in de tijd, blijven 
we klaarstaan voor de klant. Barbel Beyens, directeur Digitale Dienstverlening: “Veel 
mensen zitten met vragen en onzekerheden door dit nieuws en dat biedt ons de kans 
om te tonen dat wij er als VDAB voor hen staan. Naast alle digitale en AI-gedreven 
evoluties, blijft menselijk contact een echte meerwaarde”.
Dienstverlening aan werkgevers
Een van de meest recente en strategische veranderingen is de sterke uitbreiding van 
de dienstverlening naar werkgevers. Er werden versterkte teams opgericht die een 
volledige eerste inschatting van de behoeften van werkgevers maken. Achraf Bencherki, 
manager contactcenter: “Werkzoekenden hebben rechten en plichten. Zo moeten de 
meesten zich bijvoorbeeld inschrijven bij VDAB om een uitkering te krijgen. Werkgevers 
hebben die plicht niet: zij kunnen met verschillende partners samenwerken. Daarom 
moeten we vanuit VDAB proactief naar werkgevers stappen en hen overtuigen van wat 
we te bieden hebben.”
Toekomst
Een volgende stap is de implementatie van de ‘e-inschatting’ voor werkzoekenden, een 
verdiepende inschatting via telefoon of videochat. Na 25 jaar blijft het contactcenter 
een sterke service bieden met een menselijke meerwaarde.
3-lagige contactstrategie
Achraf Bencherki en Barbel Beyens in het VDAB-contactcenter
---PAGE 23---
23
VDAB, het hele jaar 
door in beeld met 
handige tips en 
verhalen die raken
VDAB is het hele jaar door zichtbaar op de 
kanalen waar onze doelgroepen actief zijn. 
Met campagnes op sociale media, advertenties 
en artikels in HR-magazines en nieuwsmedia, 
bereiken we dagelijks werkzoekenden en 
werkgevers.
We brengen relevante, herkenbare en activerende 
boodschappen: van praktische sollicitatietips tot inspi-
rerende verhalen en aankondigingen van jobbeurzen. 
Zo informeren we en zetten mensen aan tot actie. Het 
resultaat? VDAB is 'top of mind' wanneer iemand werk 
zoekt of wil aanwerven. Achter deze continue aanwe-
zigheid zit een doordachte communicatie- en marke-
tingaanpak, die zorgt voor de juiste boodschap, op het 
juiste moment, via het juiste kanaal, en met resultaat.
Bij het denken aan organisaties die werkzoekenden en 
werknemers helpen bij het zoeken naar een job, onder-
steunen bij hun loopbaan en/of opleidingen aanbieden, 
denkt 76% van de Vlaamse bevolking aan VDAB, waarvan 
72% als allereerste. Hiermee blijft VDAB ver boven de 
concurrenten. 
(Bron: Ivox: VDAB: Brandscan – Vlaamse bevolking en werkgevers, decem-
ber 2025.)
VDAB in beeld
Deze formats liepen in 2025 op onze 
sociale-mediakanalen en YouTube:
• Jobbeurzencampagnes: online campagnes die 
het aanbod jobbeurzen en de voordelen van een 
jobbeurs onder de aandacht brengen. Daarnaast 
worden ook regionale beurzen in een straal rond 
de locatie gepromoot.
• Van A naar B met VDAB: inspirerende video's 
in reportagestijl waarbij we de burger volgen in 
de zoektocht naar werk en welke rol VDAB hierin 
heeft gespeeld. 
• Liefde voor de job: een knelpuntberoep in beeld 
in de vorm van 'een dag in het leven van ...'.
• Wow, da’s duidelijk: rubriek waarin we vragen 
van sollicitanten en werknemers beantwoorden.
• Samen met VDAB: inspirerende getuigenissen 
vanuit het perspectief van de werkgever, met 
focus op succesverhalen rond inclusief aanwerven 
en de goede begeleiding vanuit VDAB hierbij.
• Meer dan je denkt: We belichten minder bekende 
aspecten van VDAB bij werkgevers.
Sterke video’s zijn een essentiële bouwsteen van onze 
strategie, en we zijn fier dat we in 2025 meer dan 
100 video’s hebben gemaakt, goed voor zo’n 560.686 
websitebezoeken.
video
video
Communicatie naar specifieke doelgroepen - Jobbeurzen
Communicatie naar jongere werkzoekenden
---PAGE 24---
24
Continue zichtbaarheid op sociale media: getuigenissen, beroepenvideo’s
video
video
video Continue zichtbaarheid van de 
VDAB-dienstverlening op YouTube
VDAB in beeld
---PAGE 25---
25
Helikopterpiloot wordt data-analist: 
ook zin in een nieuwe start?
Alper Kaan Kavili (34) werkte als helikopterpiloot 
in Turkije, maar verloor zijn job door de politie-
ke situatie in zijn land. In België bouwde hij met 
de hulp van VDAB een nieuwe toekomst op als 
data-analist. Ook jouw job of loopbaan hero-
riënteren hoeft helemáál geen stap terug te zijn. 
 
"Mijn thuisland moest ik noodgedwongen verla-
ten", knikt Alper in prima Nederlands. Hij woont 
al vier jaar in België. "Ik wilde snel een nieuw 
leven opbouwen, maar eenvoudig was dat niet." 
Voor de ingenieur elektronica was het niet mo-
gelijk om zijn vliegbrevet gelijk te laten stellen - 
en natuurlijk moest hij de taal nog leren. 
 
Van cockpit naar code 
Gelukkig had Alper altijd al belangstelling...
VDAB 
www.vdab.be/afgestudeerd/eerste-job
Net afgestudeerd - vacatures - 
Schrijf je in bij VDAB
 
Starten met solliciteren na het behalen van je 
diploma? Check al onze sollicitatietips. Geen 
idee wat je wil doen? Start met een test & 
check je mogelijkheden op de arbeidsmarkt. 
Voorzieningen: Hulp bij nieuwe job, Hulp bij 
oriënteren, Hulp na ontslag, Hulp bij eerste job...
Artikels over VDAB dienstverlening voor werkzoekenden 
via online nieuwsmedia.
Artikels en advertenties voor werkgevers over VDAB 
dienstverlening via Voka, Unizo, HR-magazine,...
Continue zichtbaarheid van de VDAB-dienstverlening op 
Google.
VDAB in beeld

---PAGE 26---
26
Nieuw profiel op vdab.be zet 
burger aan het stuur
In 2025 logden elke maand gemiddeld 168.327 burgers in op vdab.be. Dat 
zijn lang niet alleen werkzoekenden met een werkloosheidsuitkering, 
maar ook mensen die een job hebben en hun loopbaan willen bijsturen. 
VDAB lanceerde in juni 2025 een gloednieuw profiel: de burger zit zelf 
aan het stuur en kan het intuïtieve dashboard volgen. Welke jobs wil je 
wel én niet doen? Welke informatie deel je wel of niet met werkgevers? 
De gebruiker beslist.
Met een account op vdab.be kan je een profiel aanmaken en publiceren voor werkgevers, 
jobalerts aanzetten, vacatures bewaren, sollicitaties beheren, een opleiding aanvragen en 
nog veel meer. Om ervoor te zorgen dat burgers er optimaal gebruik van maken, maakte 
VDAB het profiel gebruiksvriendelijker. 
Van juni tot en met december 2025 telden we 623.191 bezoeken aan het profiel op vdab.be. 
Welke informatie deel ik?
De gebruiker heeft nu absolute controle over het eigen profiel en beslist welke werk- 
ervaringen en opleidingen zichtbaar zijn voor werkgevers. Dit kan handig zijn wanneer 
iemand bijvoorbeeld een fysiek zware job deed, maar zo’n job nu niet meer kan uitvoeren 
om lichamelijke redenen. Die persoon kan ervoor kiezen om een vorige werkervaring niet 
te tonen. Werkgevers zullen die dan ook niet contacteren voor gelijkaardige functies en 
de gebruiker zelf ontvangt enkel jobsuggesties die aansluiten bij de huidige wensen en 
mogelijkheden.
‘Mijn beroepen’: meer dan ooit op maat
De pagina Mijn beroepen kreeg een stevige upgrade. Je kan nu aangeven:
• welke beroepen je wil doen;
• welke beroepen je graag wil leren;
• welke beroepen je graag wil verkennen;
• en welke beroepen je niet wil doen.
Als mensen op zoek gaan naar een nieuwe job, denken ze vaak enkel na over de jobs die 
ze wél willen doen. Met deze opdeling stimuleert VDAB mensen om breder te kijken. Zijn 
er beroepen die je graag zou willen doen, maar waarvoor je de kennis of vaardigheden 
nog mist? Of zijn er beroepen waarvan je beter wil weten wat ze precies inhouden? Zijn 
er jobs die je niet (meer) wil doen? Je kan het allemaal ontdekken en aanduiden.
Van juni tot en met december 2025 telden we 214.979 bezoeken aan ‘Mijn beroepen' op 
vdab.be. 
Nieuw profiel
---PAGE 27---
27
Tevredenheid mobiele gebruikers neemt 
flink toe
We maten de tevredenheid van burgers voor en na de vernieuwingen, respectievelijk 
begin 2025 en na de zomer.
Nieuw profiel
Feb '25 Sep '25
Tevreden 61% 62%
Neutraal 22% 25%
Ontevreden 17% 13%
Feb '25 Sep '25
Tevreden 47% 64%
Neutraal 24% 21%
Ontevreden 29% 15%
De tevredenheid bij desktop-gebruikers 
blijft nagenoeg stabiel:
De tevredenheid bij mobiele gebruikers stijgt
We blijven het profiel verbeteren
Op basis van feedback van gebruikers en bemiddelaars blijven we kleine verbeteringen 
doorvoeren aan het profiel. Bijvoorbeeld door een profielfoto toevoegen eenvoudiger te 
maken of door het mogelijk te maken om weblinks toe te voegen naar een LinkedIn-pagi-
na of portfolio. 
Je kan je profiel ook downloaden als cv. Daarvan hebben we de lay-out verbeterd, zodat 
de burger makkelijk een professioneel cv ter beschikking heeft.
Sinds december 2025 geven we op de pagina ‘Mijn beroepen’ suggesties voor mogelijke 
beroepen op basis van de vaardigheden, werkervaring en andere beroepen die de burger 
al heeft toegevoegd aan het profiel. We merken dat gebruikers daardoor meer beroepen 
toevoegen en er minder lang over doen.
Download je cv, in vernieuwde lay-out.

---PAGE 28---
28
Het nieuwe profiel op vdab.be is overzichtelijk en intuï-
tief te gebruiken.
De burger beslist zelf welke informatie die publiceert en 
zo zichtbaar maakt voor werkgevers.
In het nieuwe ‘Mijn beroepen’ kan je aanduiden welke 
beroepen je wil doen, wil leren of verkennen. Je kan ook 
aanduiden welke beroepen je niet wil doen.
Nieuw profiel
---PAGE 29---
29
Provinciale teams: face-to-face dienstverlening
Inschattingsteams:
• basisdienstverlening en lokale inschatting
Andere teams:
• basisondersteuning (o.a. NT2) - administratie - samenwerking of relatiebeheer
• op provinciaal niveau
Matchingsteams:
• bemiddeling en competentieontwikkeling
• verdeeld over twee clusters van sectoren
Activeringsteams:
• bemiddeling en Dienst Gespecialiseerde  
Screening
vaak op dezelfde 
locaties, dichtbij de 
klant, verspreid over de 
provincie
vaak verbonden aan 
de opleidingscentra 
van VDAB
Provinciale teams
---PAGE 30---
30
 Provinciale teams
Onze dienstverlening voor werkzoekenden
In 2025 hebben we ons voorbereid op een interne reorganisatie van ons dienstverlenings-
model voor werkzoekenden en werkgevers dat begin 2026 ingaat. Het doel is om beter en 
sneller in te schatten, te matchen en te activeren.
BEREIKEN INSCHATTEN EN ORIËNTEREN NAZORGMATCHEN EN ACTIVEREN
map-marker-alt map-marker-alt map-marker-alt map-marker-alt
Inschrijving Plan van aanpak Werk Duurzaam werk
(Humaan-) digitale dienstverlening voor zelfredzame 
klanten
Activering voor klanten met grote afstand tot de 
arbeidsmarkt
Partnerdienstverlening
Matching voor klanten die competentieontwikkeling 
nodig hebben
Klanten hebben geen verder dienstverlening nodig
Diepgaande inschatting 
potentieel en drempels in kaart 
brengen, toeleiden naar gepaste 
dienstverlening.
Warm welkom en 
eerste inschatting
---PAGE 31---
31
duurzaam werk
Provinciale teams
Wat is de essentie van de reorganisatie?
We installeren inschattingsteams om werkzoekenden sneller op het 
juiste pad naar werk te zetten. 
Het doel is om samen te bepalen welke job de werkzoekende kan en wil doen. Veel 
werkzoekenden weten al welke job ze willen doen en welke competenties ze heb-
ben. Hen verwijzen we zo snel mogelijk door naar de gepaste dienstverlening.
Maar er zijn ook werkzoekenden die meer nood hebben aan oriëntering. Voor hen 
nemen we meer tijd om in te schatten wat het potentieel van de werkzoekende is 
en brengen we eventuele drempels in kaart. 
Deze eerste fase ronden we af met een snel en haalbaar pad naar werk.
INSCHATTING
MATCHING
warm welkom competenties 
ontwikkelen
juiste dienstver-
leningsspoor 
volledig 
dossier
leerweg 
bepalen en 
opvolgen
realistisch 
jobdoelwit
leerweginstrumenten 
uitvoeren en opvolgen
plan van 
aanpak
matchingsactiviteiten 
voor, tijdens en na 
competentieontwikkeling
Onze matchingsteams focussen op: werkzoekenden in 
competentieontwikkeling matchen met werkgevers.
VDAB-bemiddelaars in de matchingsteams focussen vooral op werkzoekenden die nog 
niet meteen matchbaar zijn: er moet eerst een competentiekloof gedicht worden via 
opleiding of werkplekleren. We doen daarbij tegelijkertijd aan competentieontwikkeling, 
begeleiding en matching. We werken samen met werkgevers die zo kansen bieden aan 
werkzoekenden in bemiddeling.
---PAGE 32---
32
Activeringsteams leggen zich toe op kerntaken: activeren van 
klanten met een grote afstand tot de arbeidsmarkt.
Voor een deel van de werkzoekenden is het (nog) niet mogelijk om in het regulier 
economisch circuit aan de slag te gaan. Drempels wegwerken en de afstand van 
werkzoekenden tot de arbeidsmarkt verkleinen, noemen we in onze dienstverlening 
‘activering’. 
Onze gespecialiseerde teams werken samen met gespecialiseerde partners om de 
afstand tot de arbeidsmarkt in te schatten en een passend advies toe te kennen. 
We leiden ook toe naar de sociale economie. Daarmee verhogen we de kansen van 
werkzoekenden om deel te nemen aan de arbeidsmarkt.
ACTIVERING
kansen verhogen duurzaam werk
afstand tot de 
arbeidsmarkt 
inschatten en 
een passend 
advies toekennen
drempels wegwerken 
en activeren richting 
werk
toeleiden naar 
de sociale 
economie
De ondersteuning voor vacatures van werkgevers verschoof naar het 
contactcenter.
Dat is ingegaan sinds oktober 2025.
Hoe verliep de voorbereiding van de 
reorganisatie in 2025? 
Tussen mei en oktober 2025 werden de dienstverlenende teams herschikt. Bemiddelaars 
en teamleiders konden hun voorkeuren voor specialisaties (inschatting, matching, active-
ring) aangeven. De geografische spreiding van de teams werd herbekeken. Het contact-
center werd versterkt. De processen werden hertekend. Vanaf februari 2026 werken we in 
deze nieuwe teams.
Onze collega's van HR en intern opleidingscentrum Spoor 21 zorgden voor een efficiënte 
HR-aanpak om de transitie in goede banen te leiden. Dit gebeurde in continue afstem-
ming met onder andere de diensten Organisatieontwikkeling, Communicatie & Marketing 
en het directieteam Arbeidsmarktbeheer. Ondertussen werd ook een ondersteuningsaan-
bod uitgewerkt voor leidinggevenden en een leertraject per specialisatie.
Provinciale teams
---PAGE 33---
33
Werkzoekenden zonder werk volgens 
bemiddelingsstatus
De werkzoekenden zonder werk worden ingedeeld volgens hun bemiddelingsstatus. 
Diegenen in bemiddeling maken gebruik van de bemiddelende dienstverlening van VDAB 
(online, telefonisch of face-to-face). De werkzoekenden in opleiding of in voortraject 
(bv. activeringstraject) ondernemen een actie die hen later helpt om succesvol naar werk 
te zoeken. Die actie zorgt er wel voor dat ze nu niet meteen aan het werk kunnen.
De werkzoekenden die niet inzetbaar zijn op lange termijn hebben door redenen zoals 
een gezondheidsproblematiek op dit moment geen arbeidsmarktperspectief. Die redenen 
moeten eerst aangepakt worden vooraleer iemand er (opnieuw) klaar voor is om in een 
bemiddelingstraject naar werk te stappen. VDAB laat deze mensen niet los, en pikt de 
draad op van zodra er weer een perspectief is naar werk.
Eind december 2025 telden we van de werkzoekenden zonder werk:
• 185.848 in bemiddeling (80,5%)
• 29.588 in opleiding of voortraject (12,8%)
• 15.407 niet inzetbaar op lange termijn (6,7%)
Werkzoekenden die persoonlijke 
dienstverlening met hoge intensiteit krijgen
Op basis van de noden en plichten van de werkzoekende kent de VDAB-bemiddelaar een 
status dienstverlening toe aan elke werkzoekende. Deze status geeft weer welk dienstver-
leningsaanbod de bemiddelaar ideaal vindt voor de klant op een gegeven moment en kan 
regelmatig wijzigen.
Het jaarcijfer voor 2025 van het aantal burgers dat (minstens één keer) een status van 
het type persoonlijke dienstverlening van hoge intensiteit heeft gehad, bedraagt 247.237 
(cumulatief van januari tot december, unieke personen).
Provinciale teams

---PAGE 34---
34 Uitstroom naar werk
Uitstroom naar werk
In 2025 stroomden 175.804 unieke klanten uit naar werk, of gemiddeld 14.620 per maand. Hieronder het overzicht onderverdeeld naar uitkeringsstatus.
Unieke klanten 2025 
Uitstroom naar werk van uitkeringsgerechtigden (categorie 00) 120.795
Uitstroom naar werk van voormalig niet-beroepsactieve werkzoekenden 55.009
Uitstroom naar werk van vrij ingeschreven niet-werkende werkzoekenden (categorie 03) 36.407
Uitstroom naar werk van werkzoekenden ingeschreven via OCMW (categorie 05) 13.054
Uitstroom naar werk van werkzoekenden die voorheen (langdurig) ziek waren (categorie 32) 5.124
Uitstroom naar werk van werkzoekenden met een inkomensvervangende tegemoetkoming van de 
FOD Sociale Zekerheid (categorie 06)
424
---PAGE 35---
35
Opvolging en controle van 
de beschikbaarheid van 
werkzoekenden
Werkzoekenden met een werkloosheidsuitkering en jongeren in beroepsinschakelingstijd 
ingeschreven bij VDAB moeten aantonen dat ze actief naar werk zoeken. Wie dat niet 
doet, kan een sanctie krijgen.
Jaarresultaten controleproces 2025:
De VDAB Controledienst ontving in 2025 in totaal 38.956 dossiers. Dit aantal is het 
hoogst in vergelijking met vorige werkjaren. De dossiers hebben betrekking op 26.088 
unieke personen.
De meest voorkomende reden voor het overmaken van een dossier aan de Controledienst 
blijft het niet ingaan op een aangetekende afspraak (nl. 25.864 of 66%). 7.607 of 20% van 
de overgemaakte dossiers gaat over een negatieve beoordeling van het werkzoekgedrag 
van een schoolverlater in beroepsinschakelingstijd. Hierin zien we een sterke verschuiving 
ten gevolge van de overstap naar de nieuwe BIT-procedure naar aanleiding van de beper-
king werkloosheid in de tijd.
Van de ontvangen dossiers waren 21.194 dossiers ontvankelijk. Deze dossiers kunnen
verder behandeld worden en er kan een beslissing over genomen worden die al dan niet 
een invloed heeft op de werkloosheidsuitkering. 
Het globale aantal sancties en waarschuwingen bedroeg in 2025 22.769. Dit omvat de
effectieve sancties, de negatieve BIT-evaluaties en de waarschuwingen. Onder
waarschuwingen valt de overgang tot een formeel of ultiem afsprakenblad binnen
het bemiddelingsproces enerzijds en de transmissies voor jongeren in BIT (met uitzon-
dering van negatief advies BIT) die zonder gevolg beslist worden. Dit alles moet gezien 
worden tegenover een stijgend aantal werkzoekenden.
Opvolging en controle
Regels, opvolging en controle in de werkloosheid: wie doet wat?
Wat doet RVA? Wat doet VDAB?
Opmaak van de regelgeving rond 
werkloosheid en uitkeringen.
Werkzoekgedrag opvolgen.
Minimum- en maximumstraffen 
bepalen.
Transmissies opmaken (bemid-
deling) en behandelen (Controle-
dienst).
Sancties uitvoeren die VDAB oplegt. Verhoren afnemen.
Sancties bepalen.
---PAGE 36---
36
Vooruitblik: werkzoekenden die niet 
meewerken krijgen sneller een sanctie vanaf 
1 januari 2026
Tot 2025 kreeg een werkzoekende twee kansen om zijn zoekgedrag bij te sturen. 
Bij een eerste contact met VDAB worden afspraken gemaakt. Als iemand deze afspraken 
niet nakomt, volgt een eerste waarschuwing. 
Als iemand het gedrag dan nog niet bijstuurt, volgt een tweede waarschuwing. Dat is 
een laatste kans om zich te herpakken. Het formeel en ultiem afsprakenblad zijn hierbij 
contracten die de werkzoekende ondertekent. De afsprakenbladen bevatten opdrachten 
die ervoor zorgen dat de werkzoekende intensief bezig is met werk zoeken. Het gaat 
onder andere over sollicitatieopdrachten, maar ook over opdrachten om naar events van 
VDAB te gaan (bv. initiatiedagen, oriëntatiebaden, jobbeurzen, ...) om kennis te maken met 
beroepen, het aanvragen van een opleiding, het opmaken van een cv, enzovoort.
Vlaams minister van Werk Zuhal Demir besliste om die twee kansen terug te brengen naar 
één kans. Zo kan VDAB sneller ingrijpen en worden lange procedures vermeden. Heel 
concreet wordt het zogenaamd ‘formeel afsprakenblad’ afgeschaft en krijgen werkzoe-
kenden die zich niet aan de afspraken houden meteen een ‘ultiem afsprakenblad’.
Door de beperking van de werkloosheid in de tijd zullen mensen met een uitkering sneller 
een job moeten vinden. “Zie deze verstrenging niet als een straf”, zegt minister Zuhal De-
mir. “Maar net als een maatregel om meer mensen aan de slag te krijgen. De verstrenging 
zal ook de administratieve werkdruk bij de 1.800 VDAB-bemiddelaars verlagen. Doordat 
er minder tussenstappen en waarschuwingen nodig zijn, kunnen zij hun tijd en energie 
richten op hun kerntaak: mensen effectief naar werk begeleiden en uitkeringen omzetten 
in lonen.”
Opvolging en controle
---PAGE 37---
Met partners 
sterk voor werk
4
---PAGE 38---
38
VDAB doet een beroep op partners wanneer er specifieke expertise of extra capaci-
teit nodig is. De afdeling Samenwerking regisseert dat proces. In nauw overleg met 
andere afdelingen nemen ze de volgende taken op:
• adviseren over aanvragen voor externe dienstverlening
• de meest geschikte samenwerkingsvorm bepalen
• het inkoopproces van begin tot einde coördineren
• samenwerkingen in heldere afspraken normaliseren
• de kwaliteit van de geleverde dienstverlening bewaken
• partners coachen bij de uitvoering, samen met inhoudelijk deskundigen
• kwantitatieve monitoring en betaling van partners
Ons gezamenlijke doel? Ervoor zorgen dat elke klant de best passende begeleiding 
op maat krijgt richting duurzame tewerkstelling.
Samen sterk met partners
Samen sterk met partners
VDAB bouwt aan een krachtig netwerk van publieke en private partners om burgers snel-
ler, beter en duurzamer naar werk te begeleiden. Door krachten te bundelen vergroten we 
onze impact op de arbeidsmarkt, en dat is een meerwaarde voor de werkzoekenden, onze 
partners en onszelf:
• Toegang tot specifieke expertise: We werken samen met een breed netwerk van or-
ganisaties die elk hun eigen aanpak, focus en expertise hebben. In co-creatie met deze 
partners zorgen we voor duurzame oplossingen die we alleen niet kunnen bieden.
• Focus op kwaliteit: Onze strategische keuze voor partnerschap zorgt ervoor dat 
iedereen doet waar hij goed in is. VDAB specialiseert zich in het inschatten, oriënteren 
en matchen van klanten en het bepalen van hun traject. Partners bieden verdieping of 
gespecialiseerde begeleiding.
• De bemiddelaar als ankerpunt: Ook wanneer de klant persoonlijke begeleiding op 
maat krijgt door partners, blijft de VDAB-bemiddelaar de vertrouwde gids tijdens het 
volledige traject.
Het partnernetwerk van VDAB is zeer divers: van grote spelers en commerciële organisaties 
tot lokale vzw’s, onderwijsinstellingen en sectorfondsen. We onderscheiden hierbij drie 
categorieën:
• Dienstverlenende partners bieden rechtstreeks dienstverlening aan burgers en werk-
gevers in diverse domeinen zoals opleiding, bemiddeling, begeleiding en/of ondersteu-
ning in opdracht van VDAB.
• VDAB werkt samen met institutionele partners (RIZIV, lokale besturen, Agentschap 
Integratie en Inburgering, Agentschap Wonen...) om nieuwe klantengroepen te bereiken 
en in te spelen op dienstverleningsnoden die verder reiken dan het domein werk. Nog 
meer dan in het verleden, werkt VDAB toe naar afgesproken, gezamenlijke doelstellin-
gen én resultaten, en helder benoemde rollen en verantwoordelijkheden op organisa-
tieniveau en op het terrein.
• De samenwerking met digitale partners past binnen het arbeidsmarktecosysteem. 
Door afspraken rond de uitwisseling van vacature- en profieldata, bereiken we werkzoe-
kenden en werkgevers efficiënter via diverse digitale kanalen en (private) platformen.
---PAGE 39---
39
Afdeling Samenwerking 
organiseert zich anders
De afdeling Samenwerking zorgt voor sterke partner-
schappen, maakt heldere afspraken en bewaakt de 
kwaliteit van de dienstverlening. Om dit nog beter te 
kunnen doen, werd de afdeling in 2025 heringericht. De 
teams zijn herschikt en de centrale afdeling is gegroeid 
door de overstap van provinciale collega's. Projectop-
volgers, teamleiders en administratieve medewerkers 
kwamen over naar de centrale afdeling. 
De herschikte afdeling Samenwerking bestaat uit twee 
diensten: dienst Partnerbeheer en dienst Partneraanbod. 
De dienst Partnerbeheer focust op een goede samen-
werking. 
De dienst Partneraanbod slaat de brug tussen de 
strategische keuzes van VDAB en de dagelijkse praktijk 
van onze partners. Ze zet projecten op, volgt ze op en 
evalueert ze.
Multidisciplinaire teams
In de nieuwe multidisciplinaire structuur vormen mede-
werkers met verschillende expertises samen één team 
om aan specifieke projecten of doelen te werken. Hierbij 
bundelen mensen met uiteenlopende achtergronden 
- inkopers, projectcoördinatoren en experten moni-
toring - hun krachten. Deze aanpak stelt ons in staat 
om vraagstukken vanuit verschillende perspectieven te 
belichten. Dit leidt tot een effectievere projectaanpak en 
tot meer innovatieve en integraal afgestemde oplossin-
gen.
Samen sterk met partners
---PAGE 40---
40
Kwaliteitsopvolging: naar 
een uniforme en efficiënte 
samenwerking
De integratie van de provinciale teams in de centrale afdeling Samenwerking is voor onze 
partners een grote stap vooruit. Regels, kwaliteitsstandaarden en opvolging zijn voortaan 
overal in Vlaanderen hetzelfde. Dit zorgt voor een eerlijk speelveld: elke partner krijgt op 
een consistente manier ondersteuning, ongeacht de regio.
Wat betekent dit concreet voor onze 
partners?
De nieuwe werkwijze levert direct voordeel op in de dagelijkse praktijk:
• Vaste aanspreekpunten: Per project werkt de partner samen met een vast aan-
spreekpunt binnen VDAB. Dit zorgt voor kortere lijnen, snellere beslissingen en een 
dossierkennis die we echt delen.
• Minder en beter overleg: We hebben het aantal overlegmomenten verminderd door 
ze te clusteren. Zo focussen we op de essentie, verlagen we de administratieve druk en 
verhogen we de effectiviteit.
• Processen die op elkaar aansluiten: Partners hebben hun interne processen afge-
stemd op deze nieuwe aanpak. Hierdoor wisselen we vlotter informatie uit, zowel op 
organisatie- als op projectniveau.
Vlaamse kwaliteitsopvolging
Kwaliteit als gedeelde basis
Om elke burger dezelfde hoge kwaliteit te garanderen, werken we met een transpa-
rant kader waarin de partner de regie houdt en VDAB ondersteunt:
• Zelf aan het stuur (eerstelijn): De partner organiseert het eigen kwaliteitsbe-
heer zelfstandig en proactief. VDAB helpt hierbij met een praktische leidraad op 
basis van vijf vaste bouwstenen:
1. Luisteren naar de mening van de klant en deze vertalen in klantenfeedback
2. Opvolgen en verbeteren van doelen en resultaten
3. Versterken van de inhoudelijke kennis van medewerkers
4. Dossieronderzoeken
5. Resultaten rond kwaliteit bespreken, analyseren en acties ondernemen
• Coaching door VDAB (tweedelijn): VDAB kijkt mee vanuit een versterkende rol. 
Op basis van objectieve data, steekproeven en signalen vanuit het werkveld, coa-
chen en ondersteunen we de partners om hun dienstverlening te optimaliseren 
in een snel veranderende context. 
Groeien door dialoog
Onze kwaliteitsopvolging is altijd constructief en gericht op gezamenlijke groei. 
Door een open dialoog te voeren tijdens onze overlegmomenten, halen we kwali-
teitsdoelen zonder onnodige ballast. Zo combineren we de schaalgrootte van VDAB 
met de lokale expertise en wendbaarheid van onze partners.
---PAGE 41---
41
Blik op vernieuwing: vernieuwd 
samenwerkingsmodel begeleiding en 
bemiddeling vanaf 2027
VDAB bereidt een vernieuwd model voor intensieve 
bemiddeling en begeleiding van werkzoekenden met 
partners voor, als reactie op een veranderende maat-
schappelijke context. We zien een toename van klanten 
met complexe vragen en voelen de impact van beleids-
wijzigingen, zoals de beperking van de werkloosheids-
uitkering in de tijd. Dit vraagt om kortere, effectieve tra-
jecten die werkzoekenden met diverse drempels sneller 
richting duurzame tewerkstelling begeleiden.
We blijven immers onverminderd streven naar een werk-
zaamheidsgraad van 80%.
Voor Carine Doucet, directeur Samenwerking, is ver-
eenvoudiging hét sleutelwoord. Vandaag lopen meer-
dere aanbestedingen (tenders) voor bemiddeling en 
begeleiding naast elkaar, en dat maakt het voor een 
bemiddelaar soms moeilijk om te bepalen waar een 
klant het best past. In het nieuwe model verdwijnt die 
versnippering: “Wat vandaag via afzonderlijke tenders 
loopt - zoals onder andere Sollicitatieondersteuning, 
Bemiddelingsvouchers of Groeien en Leren op de 
Werkvloer (GLOW) - brengen we samen in één overzich-
telijk pakket. Dat maakt de toeleiding eenvoudiger en 
consistent.”
Partners als motor voor 
co-creatie en innovatie: 
dialoog in 2025
Partners zijn voor VDAB meer dan uitvoerders, ze zijn 
ook essentiële denkers en vernieuwers. Via rondetafel-
gesprekken brengen partners hun expertise in, wat leidt 
tot scherpere keuzes en breed gedragen oplossingen. 
In 2019 definieerden we, na een bevraging van onze 
partners en interne medewerkers, 10 principes om onze 
samenwerkingen te optimaliseren. In 2024 evalueerden 
we de toepassing hiervan opnieuw in nauwe dialoog 
met de partners. Hieruit kwamen drie grote uitdagingen 
naar voren. Dit vormde meteen de aanleiding om ons 
aanbod en samenwerkingsmodel voor bemiddeling en 
begeleiding te hertekenen. Dat deden we uiteraard niet 
alleen, maar hand in hand met onze partners. 
Het jaar 2025 stond dan ook in het teken van frequen-
te rondetafelgesprekken. Samen gaven we onder meer 
vorm aan de basis van de vernieuwing, de toekomsti-
ge kwaliteitsopvolging, de financiering van de nieuwe 
trajecten en de landingspagina’s waarop klanten hun 
partnerkeuze zullen maken. Zo weeft de stem van onze 
partners zich door alle facetten van het nieuwe aanbod 
dat in 2027 start.
Vernieuwd samenwerkingsmodel
---PAGE 42---
42
Inschatting door VDAB - doorlooptijd maximum 3 maanden
Het toekomstige aanbod: 
twee producten op maat
Deze vernieuwing richt zich specifiek op het aanbod 
van intensieve bemiddeling en begeleiding. Klanten van 
VDAB komen in dit traject terecht via een inschatting 
door een VDAB-bemiddelaar, die bepaalt dat intensieve 
bemiddeling en begeleiding op dat moment de meest 
geschikte stap is richting werk. Het jobdoelwit van de 
klant is dan al bepaald, en er is geen of beperkte nood 
aan bijkomende technische competentieontwikkeling.
Vanaf 2027 zal het aanbod voor bemiddeling en 
begeleiding gestructureerd zijn rond twee producten: 
Sterk naar Werk & Sterk naar Werk+. Afhankelijk van de 
impact van de contextfactoren richting werk, komt de 
klant terecht in Sterk naar Werk of Sterk naar Werk+. 
Sterk naar Werk+ is een traject op maat van een spe-
cifieke doelgroep met extra ondersteuningsnoden die 
verder gaan dan die van de doelgroep voor Sterk naar 
Werk.
Vernieuwd samenwerkingsmodel
Context - factoren
(vermoeden van) een 
arbeidsbeperking Geen of beperkte 
impact
Grote impact
NEE
NEE
JA
JA
STERK NAAR WERK
• Sollicitatieondersteuning
• Jobhunting & -matching
• Nazorg
• Verfijnen van het jobdoelwit 
waar nodig
STERK NAAR WERK +
• Sollicitatieondersteuning
• Jobhunting & -matching
• Nazorg
• PMAB expertise
• Rapporteren in functie van 
indicering
• Jobcarving
• Aanpassen jobdoelwit
---PAGE 43---
43
Extra slagkracht met 
flankerend aanbod
De behoeften van klanten variëren. Daarom maken we 
het mogelijk om flankerend aanbod toe te voegen. De 
nood daaraan kan al bij de start door VDAB worden 
aangegeven of tijdens het traject door de partner wor-
den gesignaleerd. 
In de toekomst kan flankerend aanbod eventueel 
flexibel gecombineerd worden met het bredere aanbod 
van VDAB en externe partners. Dit aanbod is evolutief: 
op basis van de behoeften van onze klanten en de 
dynamiek van de arbeidsmarkt kunnen we gaandeweg 
bijkomende acties op de markt zetten. Het flankerend 
aanbod wordt apart opengesteld voor partners.
Cindy Dewaele, algemeen directeur Arbeidsmarktbe-
heer: “Vandaag betalen we soms voor dienstverlening 
die uiteindelijk niet wordt ingezet tijdens het begelei-
dingstraject van de werkzoekende,” zegt Cindy. “In het 
nieuwe model bepaalt de partner tijdens het traject of 
bijvoorbeeld werkplekleren een meerwaarde heeft. VDAB 
betaalt enkel voor wat effectief wordt gebruikt. Dat 
maakt het model ook financieel efficiënter. Het is een 
mooi voorbeeld van hoe we kunnen besparen zonder 
dat de klant hier nadeel van ondervindt.”
Vernieuwd samenwerkingsmodel
Context - factoren
(vermoeden van) een 
arbeidsbeperking Geen of beperkte 
impact
Sterk naar 
werk Expertise 
PmAB & 
indicering
Werkplek- 
leren
Taal- 
coaching
Sterk naar 
werk +Grote impact
NEE
NEE
JA
JA
---PAGE 44---
44
Lokale partnerschappen: een 
multidisciplinaire aanpak
Elk talent telt om de vele openstaande vacatures in te vullen. Maar sommige talenten be-
reiken en activeren we moeilijker dan andere. Burgers die niet deelnemen aan de arbeids-
markt of werkzoekenden met een complexe problematiek hebben extra ondersteuning 
nodig om te participeren in onze maatschappij.
Europa WSE (Werk en Sociale Economie) nam het initiatief om in heel Vlaanderen een 
nieuw soort duurzame lokale partnerschappen te vormen tussen VDAB, lokale overhe-
den en andere plaatselijke dienstverleners.
Het doel is mensen met complexe problemen begeleiden die niet in de reguliere dienst-
verlening terecht kunnen. De verschillende organisaties zoals het OCMW, VDAB en andere 
werken niet los van elkaar, maar organiseren zich rond de persoon en bieden 
maatwerk op basis van individuele noden. Deze aanpak zorgt ervoor dat de ondersteu-
ning maximaal aansluit bij de specifieke behoeften van de doelgroep en dat kan lokaal 
verschillend zijn. Door het afvaardigen van VDAB-adviseurs in de verschillende lokale part-
nerschappen waakt VDAB mee over de doelgroep en de doorstroommogelijkheden van de 
deelnemers naar (een traject naar) werk. De VDAB-adviseurs bieden ondersteuning over 
arbeidsmarkt- en VDAB-gerelateerde materie aan de lokale partnerschappen.
Eind 2025 waren er bij de 44 lokale partnerschappen in totaal 4.220 deelnemers geregis-
treerd bij Europa WSE. 
Toekomstige ontwikkeling
VDAB wil verder leren uit dit soort partnerschappen waarbij verschillende partners sa-
menwerken vanuit hun eigen expertise rond één klant. Het gedeelde doel blijft om een 
inclusieve maatschappij te bouwen waarin niemand uit de boot valt. Dankzij de opgedane 
inzichten en ervaringen kunnen de lokale partnerschappen hun impact verder vergroten 
en bijdragen aan structurele veranderingen in de arbeidsmarkt en in de samenleving.
Lokale partnerschappen
---PAGE 45---
45
Samenwerking 
met institutionele 
partners voor meer 
instroom naar VDAB
Samenwerking met institutionele partners
VDAB, stad en OCMW Lier maken Lierenaars 
warm voor de schoonmaaksector
VDAB, Stad Lier en OCMW Lier sloegen opnieuw de handen ineen om Lierenaars warm te 
maken voor een job in de schoonmaaksector. Samen met Ligo en het Agentschap Integra-
tie en Inburgering zetten ze gerichte acties op voor werkzoekenden, leeflooncliënten en 
nieuwkomers, met één doel: duurzame tewerkstelling.
De aftrap was de poetsmobiel van VDAB op 9 en 10 januari 2025 op het Paradeplein in 
Lier. VDAB schreef werkzoekenden aan en de stad nodigde een zestigtal cliënten uit. 
Bezoekers maakten er kennis met opleidingen en vacatures in de sector op een laagdrem-
pelige manier. Ligo kwam met klassen langs en leidde cursisten met basis-Nederlands toe 
naar schoonmaakjobs. Ook Oekraïense werkzoekenden uit het project Jobatelier+ ontdek-
ten de mogelijkheden.

---PAGE 46---
46
Succesvolle jobdag voor anderstaligen in het 
asielcentrum van Linkeroever 
VDAB, Rode Kruis-Vlaanderen, Fedasil en Travi organiseerden op 8 mei 2025 een jobdag 
voor asielzoekers en nieuwkomers in het Rode Kruis-opvangcentrum van Linkeroever. 
Lokale bedrijven en uitzendkantoren kwamen ter plaatse en ontmoetten er 130 gemoti-
veerde kandidaat-werknemers.
In de aanloop naar de jobdag organiseerde VDAB voorafgaande screeningsdagen in het 
opvangcentrum. Medewerkers van VDAB maakten een profiel en cv op van de geïnteres-
seerde bewoners en hielpen hen zo bij hun voorbereiding op deze jobdag.
Via partner Travi (het vormingsfonds voor de uitzendsector) waren er niet alleen uitzend-
kantoren met gepaste jobs aanwezig, maar kregen de bewoners van het opvangcentrum 
voorafgaand ook een infosessie over de werking van uitzendarbeid en sollicitatietips. Oost-Vlaamse partners slaan handen 
in elkaar voor arbeidsmarkt na zware 
economische klappen: UNIZO Oost-
Vlaanderen, Syntra Midden-Vlaanderen 
en VDAB Oost-Vlaanderen 
De herstructureringen bij Belgan, SVK, Ontex, Audi en Tupperware raakten 
Oost-Vlaanderen zwaar, met banenverlies en aanzienlijke impact op het 
bredere ecosysteem van kmo’s. Daarom sloegen UNIZO, Syntra en VDAB de 
handen in elkaar voor een duurzame oplossing.
UNIZO riep werkgevers op om breder te rekruteren en kansen te geven aan 
o.a. oudere werknemers, mensen met een arbeidsbeperking of beperkte kennis 
van het Nederlands. Syntra stimuleerde blijvende opleiding en ontwikkeling 
om werknemers klaar te maken voor toekomstige jobs. VDAB vroeg werkgevers 
om vacatures vaker te melden en ondersteunde, samen met private bemidde-
laars, de matching tussen werkgevers en werknemers.
video
 
Bekijk de video online
Samenwerking met institutionele partners

---PAGE 47---
47
Laagdrempelige 
aanpak werkt: ruim 
400 werkzoekenden 
schrijven zich in voor 
Jobbeurs Pajottegem
Naar aanleiding van de sluiting van zuivel-
producent Olympia organiseerden VDAB, 
Voka-Kamer van Koophandel Vlaams-Bra-
bant en het gemeentebestuur op dinsdag 21 
oktober 2025 een jobbeurs in Pajottegem. 
Tijdens de beurs waren 32 bedrijven fysiek 
aanwezig en kregen ruim 400 werkzoeken-
den de kans om stappen te zetten naar een 
nieuwe toekomst. Met dit initiatief reikten 
de organisatoren een helpende hand aan de 
werknemers van Olympia die plots hun job 
verloren, en aan iedereen in de ruime regio 
die op zoek was naar werk.
80 werkzoekenden 
en 40 studenten 
bezoeken jobbeurs 
sociale economie in 
Maasmechelen 
VDAB, GTB en het lokaal bestuur van 
Maasmechelen organiseerden een jobbeurs 
‘sociale economie’ voor zeven bedrijven in 
het Cultureel Centrum van Maasmechelen. 
De beurs richtte zich op werkzoekenden 
die (op termijn) in aanmerking kwamen 
voor een job binnen de sociale economie, 
bijvoorbeeld bij een kringloopwinkel, sociaal 
restaurant, zorgboerderij.... Met de jobbeurs 
wilde men elk talent kansen geven op een 
duurzame job, met oog voor zelfontplooiing 
en competentieontwikkeling. Het was de 
tweede keer dat in Maasmechelen een job-
beurs exclusief voor deze doelgroep werd 
georganiseerd.
Tachtig werkzoekenden kwamen een kijkje 
nemen en ook veertig leerlingen van Buso 
Ter Engelen, De Garve en De Wissel maakten 
kennis met de beschikbare jobs binnen de 
sociale economie.
Samenwerking met institutionele partners
31 Lanakense leefloners vinden 
werk dankzij project met VDAB
Met het Lokaal Activeringspact stimuleert de Vlaamse 
regering lokale besturen om meer leefloongerechtigden 
aan het werk te helpen. In Lanaken vonden uiteindelijk 
31 leefloongerechtigden een duurzame job, onder meer 
bij woonzorg- en dienstencentra, kringwinkels en bedrij-
ven zoals Plukon en Scania.
Via verschillende initiatieven werd geprobeerd om deze 
doelgroep aan een job te helpen. Het gaat om mensen 
die het moeilijk hebben door een kwetsbare achter-
grond, een gebrekkige talenkennis of andere complexe 
problemen. Dat gebeurde onder meer via rondleidingen 
bij bedrijven, het zoeken naar vacatures, een nauwe 
samenwerking met de lokale dienst Economie en VDAB, 
150 persoonlijke gesprekken en aanwezigheid op job-
beurzen. Dit alles liep vanaf het begin van de Vlaamse 
projectperiode in december 2023.
Met 45 procent van het vooropgestelde tewerkstellings-
cijfer scoorde Lanaken een stuk beter dan het Vlaamse 
gemiddelde van 20 procent.

---PAGE 48---
48
VDAB Brussel en 
samenwerking met 
Actiris: in de kijker 
in 2025
Actiris (Brusselse arbeidsbemiddeling) en VDAB Brussel 
werken nauw samen om werkzoekenden in Brussel te 
ondersteunen. Actiris is de hoofdinstantie voor Brusse-
laars, terwijl VDAB zorgt voor Nederlandstalige beroeps-
opleidingen en begeleiding naar jobs in Vlaanderen 
of bij Nederlandstalige werkgevers in Brussel. Ook als 
Brusselse werkzoekende kan je dus bij VDAB terecht.
Brusselse pendel naar Vlaanderen in duidelijke opmars
Uit een gezamenlijke arbeidsmarktanalyse van Actiris en VDAB van februari 2025 blijkt dat de pendel van Brusselse werk-
nemers naar Vlaanderen in 2023 met 16,5% is gestegen tot ruim 65.000, met een opvallende toename van hooggeschoolde 
profielen. Die groei draagt bij aan de stijgende werkzaamheidsgraad in Brussel en is cruciaal voor het vergrijzende Vlaande-
ren en Vlaams-Brabant. Die kennen een grote en blijvende nood aan arbeidskrachten, terwijl in Brussel 1 op 3 beroepsactie-
ven niet aan het werk is. Door intensieve tussenkomst behaalden Actiris, VDAB en partners hun gezamenlijke streefdoel van 
jaarlijks 2.000 tewerkstellingen in Vlaanderen voor ingeschreven Brusselse werkzoekenden. 
Ondanks deze successen blijft interregionale mobiliteit belemmerd door hardnekkige drempels: het studieniveau (met bijna 
4 op 10 Brusselse werkzoekenden die maximaal een diploma hoger secundair onderwijs hebben, terwijl Vlaanderen wel 
kansen biedt in sectoren als transport en logistiek), beperkte mobiliteit (slechts de helft van de werkzoekenden heeft een rij-
bewijs, wat bedrijventerreinen moeilijk bereikbaar maakt), de taalbarrière (79,5% van de vacatures in Vlaams-Brabant vraagt 
goede kennis van het Nederlands) en een tekort aan kinderopvang, wat problemen veroorzaakt bij flexibele werktijden. 
Caroline Mancel, adjunct-directrice-generaal Actiris: "De mismatch tussen vraag en aanbod op de Brusselse arbeidsmarkt 
creëert potentieel voor interregionale mobiliteit naar Vlaanderen. Competentieversterking is een onmisbare schakel in dit 
traject van de werkzoekende. Met de competentiebalans zorgen we voor een roadmap voor de werkzoekende om diens 
vaardigheden in kaart te brengen en zich zo gericht op te leiden naar een job."
Geert Pauwels, directeur VDAB Brussel: "De gezamenlijke arbeidsmarktanalyse 
van Actiris en VDAB heeft twee grote doelstellingen: het beleid adviseren om 
de drempels rond interregionale mobiliteit te overwinnen en werkgevers in de 
Vlaamse Rand sensibiliseren. Vanuit VDAB ondersteunen we met een opleiding 
op maat van het bedrijf of een individuele beroepsopleiding met taalonder-
steuning (IBO-T). Zoek geen witte raven, maar vind concrete oplossingen.”
Met de inzichten uit de arbeidsmarktanalyse stemmen Actiris en VDAB hun 
samenwerking af om op korte en lange termijn ambitieus verder te bouwen 
aan meer Brusselaars te matchen met Vlaamse vacatures.
book-open
 
Lees de 
volledige 
studie hier
Actiris
---PAGE 49---
49
Sluiting Audi Brussels: 
Job Day voor getroffen 
werknemers
Op 3 april organiseerden VDAB Brussel samen met 
Actiris, Le Forem en de werkgeversorganisaties de 
‘Audi Job Day’ in The EGG Brussels. Meer dan 3.000 
werkzoekenden zakten af naar de jobbeurs. 1.100 
van hen waren ex-werknemers van Audi & toeleve-
ranciers. En de 78 standhouders hadden meer dan 
4.000 vacatures in de aanbieding.
Schoolverlatersdag Brussel 
VDAB organiseerde samen met Tracé Brussel vzw en 
Actiris opnieuw een succesvolle Brusselse schoolverla-
tersdag om jongeren op het einde van het middelbaar 
te ondersteunen een goede keuze te maken. Ruim 150 
laatstejaars uit het Brussels Nederlandstalig onderwijs 
namen deel aan deze dag, met workshops over de 
arbeidsmarkt en verder studeren én ontmoetingen met 
werkgevers. 
Gezamenlijke 
campagne 
Actiris en VDAB: 
preview 2026
video
 
Bekijk hier het sfeerverslag 
met inspirerende verhalen 
van leeftijdsgenoten
Actiris
video
 
Bekijk de video
video
 
Bekijk hier het 
sfeerverslag
---PAGE 50---
50
Partnerschap 
Aviato: centrale 
schakel tussen 
talent en de 
luchthaven-
gemeenschap
Aviato vzw is het tewerkstellingscentrum op Brussels 
Airport dat fungeert als de centrale schakel tussen ta-
lent en de luchthavengemeenschap. Dit unieke partner-
schap tussen VDAB, Actiris, Brussels Airport Company, 
Voka en sectorfondsen ondersteunt er bedrijven bij re-
krutering en retentie. Het gemengde team tewerkstelling 
van Aviato mobiliseert en informeert werkzoekenden 
over tewerkstellingsmogelijkheden op de luchthaven, 
onder andere via mailings, jobbeurzen en opleidings-
projecten. Ze voeren gesprekken voor algemene scree-
ning en oriëntatie en gesprekken in het kader van con-
crete vacatures. Daarnaast zijn ze verantwoordelijk voor 
de pre-screening van werkzoekenden voor opleidingstra-
jecten met een aanwervingsbelofte. Door de duurzame 
instroom van talent te faciliteren, ondersteunt Aviato zo 
de werkgelegenheid én de groei van het Brussels Airport 
Ecosysteem, dat bestaat uit 335 bedrijven.
In de kijker:
Bij Safran stonden ze voor een uitdaging: technische 
profielen vinden in de streng gereguleerde luchtvaart- 
sector. Vaak haalden kandidaten de technische proef 
nét niet en ging er talent verloren. In samenwerking 
met Aviato en VDAB volgen beloftevolle kandidaten 
voortaan een gerichte technische opleiding bij VDAB, 
zodat ze snel de nodige basiscompetenties opbouwen. 
Na een hertest bij Safran kunnen ze meteen aan de 
slag als nieuwe medewerkers, mét de kans om verder te 
groeien in hun functie. Zo krijgen ze de kans om zich 
bij te scholen en vindt Safran sneller de juiste mensen. 
Een echte win-win!
video
 
Bekijk hier het 
resultaat
book-open
 
Bekijk het Aviato 
activiteitenrapport 2025
Lees hier ook het Aviato activiteitenrap-
port 2025. Via initiatieven zoals job-
cafés, de Aviato Jobfair en Airport Job 
Discovery werden heel wat kandidaten 
bereikt en geactiveerd. Daarnaast werd 
verder gebouwd aan duurzame samen-
werkingen met onderwijs- en oplei-
dingspartners, met een specifieke focus 
op logistieke en technische profielen. 
Ook innovatieve opleidingsinitiatieven 
kregen een belangrijke plaats binnen het 
aanbod.
Aviato
---PAGE 51---
51
Vlaanderen en 
Wallonië vernieuwen 
arbeidsmarktakkoord
Vlaanderen en Wallonië versterken de samenwerking om meer Waalse werkzoekenden aan 
de slag te krijgen in onze regio. Op 8 december 2025 ondertekenden Vlaams minister van 
Werk Zuhal Demir en haar Waalse evenknie Pierre-Yves Jeholet daartoe een nieuw samen-
werkingsakkoord. Het akkoord zet onder andere in op een nauwere samenwerking tussen 
VDAB en Le Forem rond activering, opleiding en matching.
Vlaanderen kampt met een structurele krapte op de arbeidsmarkt, terwijl Wallonië een 
grote arbeidsreserve heeft. “Dit akkoord is een win-win. Onze Vlaamse bedrijven schreeu-
wen om talent en we hebben heel wat openstaande vacatures. Onze zuiderburen hebben 
dan weer een grote arbeidsreserve. Meer samenwerking is dus gewoon gezond boerenver-
stand. De taalgrens hoeft geen arbeidsgrens te zijn,” aldus Demir.
“Deze overeenkomst is een concrete stap om de barrières tussen onze regio’s weg te 
nemen. Interregionale mobiliteit biedt kansen voor werkzoekenden en voor bedrijven die 
op zoek zijn naar talent. Samen creëren we oplossingen om de werkgelegenheidsgraad te 
verhogen en werkzoekenden weer aan het werk te krijgen,” benadrukt Jeholet.
De essentie van het vernieuwde 
samenwerkingsakkoord
Het vernieuwde akkoord verdiept de bestaande samenwerking tussen VDAB en Le 
Forem aan de hand van de volgende maatregelen:
• Actieve matching en opleiding: Beide arbeidsmarktbemiddelaars organiseren 
samen jobbeurzen en proefprojecten. Er wordt ook ingezet op beroepsoplei-
dingen, taaltrajecten en werkplekleren om vacatures in het andere gewest in te 
vullen.
• Gegevensuitwisseling en analyse: Er komt uitwisseling van vacatures en per-
soonsgegevens, zodat werkzoekenden automatisch toegang krijgen tot vacatures 
in het andere gewest. VDAB en Le Forem zullen ook gezamenlijke arbeidsmarkt-
analyses maken om knelpunten in kaart te brengen.
• Controle: Er komt een betere controle op het meewerken van de werkzoeken-
den, waarbij beide diensten de regels en bijbehorende sancties streng zullen 
toepassen. Vlaamse werkgevers worden gevraagd feedback te geven over Waalse 
sollicitanten aan Le Forem.
• Regionale focus: De samenwerking wordt intenser in drie zones langs de 
taalgrens: zone West (West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen en Wallonie-Picarde), 
zone Centrum (Vlaams-Brabant en Waals-Brabant) en zone Oost (Limburg en het 
gebied Luik, Hoei en Borgworm).
Le Forem
---PAGE 52---
52
Proefproject ‘Vlaamse kansen, Waals talent’
De ondertekening van het akkoord volgt op het proefproject ‘Vlaamse kansen, Waals 
talent’. In dit project werken grote ondernemingen en kmo’s intensief samen met VDAB en 
Le Forem om Waalse werkzoekenden, met focus op kortgeschoolden, toe te leiden naar 
Vlaamse jobs.
In dit kader worden vacatures via VDAB gepubliceerd en automatisch uitgewisseld met Le 
Forem. De diensten engageren zich om de vacatures actief te beheren, inclusief zesweke-
lijks overleg met de betrokken bedrijven. Zij voorzien gerichte sollicitatieopdrachten en 
promoten de Individuele Beroepsopleiding (IBO) om kandidaten op de werkvloer op te 
leiden.“We willen elke Waalse werkzoekende de kans bieden om kansen in Vlaanderen te 
grijpen. Dat vereist intensieve begeleiding, aangepaste opleidingen en een nauwe samen-
werking tussen onze diensten,” besluit Jeholet.
Demir benadrukt dat deze nauwere samenwerking kadert in het voornemen om eerst in 
eigen buurt naar arbeidskrachten te zoeken: “In Wallonië zijn er tal van werkzoekenden 
die staan te springen om hier een job uit te oefenen. Maar dan moeten we wel de be-
staande drempels wegwerken. En dat doen we met dit akkoord.”
Het Roeselaarse pastabedrijf Soubry, waar de ministers het akkoord ondertekenden, is 
een treffend voorbeeld van interregionale mobiliteit: 180 van de 420 werknemers komen 
elke dag uit Frankrijk, naast maar een tiental uit Wallonië. "Elk initiatief om meer Waalse 
collega's aan boord te krijgen, is welkom", aldus directeur Michel Soubry.
book-open
 
Bekijk het filmpje hier
Gezamenlijke arbeidsmarktanalyse 2025
In de eerste helft van 2026 zal al een gezamenlijke analyse van de studiediensten 
van VDAB en Le Forem beschikbaar zijn over interregionale mobiliteit (IRM) op de 
Vlaamse en Waalse arbeidsmarkt in 2025. Het doel van de analyse is om concrete 
oplossingen te formuleren voor de vastgestelde tekorten aan arbeidskrachten in 
Vlaanderen, door de Vlaamse arbeidsbehoeften te koppelen aan de beschikbare 
arbeidsreserve in Wallonië. De focus ligt op knelpuntberoepen in specifieke Vlaamse 
regio’s met een bovengemiddelde vraag, waarbij beroepen met kwantitatieve tekor-
ten in Wallonië worden uitgesloten om de Waalse arbeidsmarkt niet te verzwakken. 
Le Forem
---PAGE 53---
53
Groeiend aantal 
digitale partners 
in een steeds 
dynamischer 
ecosysteem
Waar VDAB in 2007 de centrale marktplaats was in een 
overzichtelijk landschap, is de arbeidsmarkt in 2025 
geëxplodeerd tot een complex en dynamisch digitaal 
ecosysteem dat voortdurend in beweging is. Nieuwe 
spelers komen erbij, andere verdwijnen weer. Burgers en 
werkgevers navigeren vandaag door een veelheid aan 
platformen, tools en systemen:
• algemene jobsites zoals Monster, Jobat, Indeed
• sites voor specifieke doelgroepen, sectoren (zoals 
ICTjobs) en regio’s
• websites van bedrijven
• sociale media zoals LinkedIn en TikTok
• vele tools zoals geautomatiseerde cv-screening 
virtuele interview-tools en interviewcoaches, AI-geba-
seerde matching
• digitale systemen van werkgevers en interimkantoren 
om het wervings- en selectieproces volledig geauto-
matiseerd te beheren
Dit diverse landschap is technisch met elkaar verbonden 
en wisselt voortdurend en automatisch data uit.
Groeiend aantal digitale partners
Basis
VDAB & interim- 
kantoren domineren
Jobsites
Start van de jobsites. 
Naar een economisch 
model rond jobs
Verbreding
Grote digitale spelers 
en startups dringen 
de markt binnen. 
Internationalisering
Ecosysteem
Het speelveld ver-
breedt 
en wordt diffuser in 
sneltreintempo.
Dynamisch 
ecosysteem
Het ecosysteem is 
continu in beweging. 
Sommige spelers 
verliezen aan belang, 
terwijl andere steeds 
prominenter aanwe-
zig zijn. Het speelveld 
wordt steeds dyna-
mischer.
2007 2017 2020
2023
2025

---PAGE 54---
54
VDAB positioneert zich als regisseur van het digitale arbeidsmarktecosysteem en versterkt 
actief de samenwerking met private en publieke spelers. Deze gestructureerde samen-
werking is noodzakelijk om onze impact op de tewerkstelling te maximaliseren en te 
voorkomen dat VDAB een geïsoleerd eiland wordt. Wij fungeren als de centrale 'hub' in dit 
ecosysteem, met twee cruciale doelstellingen:
• Maximale matching door data-uitwisseling 
Door onze systemen te koppelen, vloeien gegevens in twee richtingen. Enerzijds ont-
vangen we vacatures van digitale partners en werkgevers automatisch in de VDAB-da-
tabank. Anderzijds kunnen digitale partners onze data over vacatures, profielen en 
opleidingen afnemen, als zij aan bepaalde voorwaarden voldoen en een samenwer-
kingsovereenkomst ondertekenen. Hierdoor vinden de juiste burger, job en opleiding 
elkaar, of dit nu via het VDAB-platform of dat van een partner gebeurt. Deze samen-
werking is gebaseerd op een wederkerig model, waarbij partners niet alleen data 
afnemen, maar ook bijdragen aan de verrijking van het VDAB-ecosysteem. Momenteel 
wisselen we zo automatisch data uit met meer dan 1.500 private en publieke partners, 
van jobsites en HR-dienstverleners tot sectororganisaties en overheidsinstanties. 
• Arbeidsmarktinzichten verzamelen en ontsluiten 
De samenwerking met digitale partners stelt ons in staat om waardevolle signalen uit 
de arbeidsmarkt te capteren. Door deze data samen te brengen, krijgen we een beter 
beeld van knelpunten, gevraagde profielen en de evolutie van de arbeidsmarkt.
Nationaal Intermutualis-
tisch College (NIC)
Naast de uitwisseling met digitale partners, zorgen 
we voor essentiële automatische datastromen met 
institutionele partners en andere overheidsinstanties, 
zoals De Lijn, de Kruispuntbank van Ondernemingen en 
onderwijsinstellingen. Deze gegevensuitwisselingen zijn 
verankerd in regelgeving en ondersteunen de uitvoering 
van onze publieke opdracht.
Groeiend aantal digitale partners
---PAGE 55---
55
NaarJobs: Mobiliteit als sleutel 
tot werk
Sinds 2018 ondersteunt VDAB Nazka Mapps voor de ontwikkeling van 
NaarJobs, een innovatief platform dat mobiliteit centraal stelt in de 
zoektocht naar werk. Waar klassieke vacaturesites focussen op diploma’s, 
toont NaarJobs in één oogopslag hoe vlot en duurzaam een job bereik-
baar is - ook zonder eigen auto.
Van havenproject naar Vlaamse standaard
NaarJobs is een ontwikkeling van Nazka Mapps, dat de vacaturedata van VDAB via een 
data-overeenkomst mag hergebruiken en verrijken binnen het platform. Wat begon als 
een pilootproject in de Antwerpse haven om complexe ploegendiensten te matchen aan 
vervoersopties, groeide via West-Vlaanderen uit tot een Vlaams-brede kaart. In 2024 en 
2025 bereikte het platform zijn volle wasdom: tienduizenden vacatures gekoppeld aan 
realtime mobiliteitsdata.
Co-creatie en kruisbestuiving
NaarJobs is hét voorbeeld van succesvolle innovatie via partnership. Nazka Mapps ont-
wikkelde het platform en bracht expertise in digitale kaarten, geodata en webapps in, 
terwijl VDAB via een structurele data-overeenkomst zijn arbeidsmarktkennis en vacature-
data aanlevert. Deze kruisbestuiving inspireerde VDAB bovendien om de eigen ‘Vind een 
job’-omgeving te verbeteren met reistijdfilters en betere adresvalidatie.
De kracht van de 'mindswitch'
NaarJobs vervangt de abstracte 'straal in kilometers' door een concrete reistijd in minuten. 
Het platform maakt de match op basis van:
• Multimodale routes: fiets, openbaar vervoer, wandelen of een combinatie.
• Mobiliteitsvoordelen: direct zicht op fietsvergoedingen of bedrijfswagenparken.
• Zichtbaarheid: jobs die net buiten de eigen regio liggen maar wel vlot bereikbaar zijn, 
komen nu wél in beeld.
Getuigenis Nazka

---PAGE 56---
56 Getuigenis Nazka
Impact voor alle stakeholders
• Voor jobcoaches: Een krachtige tool die tijd bespaart. Geen gepuzzel met dienstregelin-
gen meer, maar direct professioneel advies over bereikbaarheid.
• Voor werkzoekenden: De arbeidsmarkt wordt letterlijk in kaart gebracht vanuit het 
eigen thuisadres, wat drempels verlaagt voor wie geen auto heeft.
• Voor werkgevers: Een uniek kanaal om hun bereikbaarheid en mobiliteitsaanbod als 
troef in te zetten voor employer branding.
Complementair aan ‘Vind een job’
NaarJobs is geen vervanging, maar een gespecialiseerde versterking van de centrale 
VDAB-databank. Terwijl ‘Vind een job’ focust op competenties en sectoren, fungeert Naar-
Jobs als de expert-tool voor bereikbaarheid. Door deze synergie groeit mobiliteit uit tot 
een vast en vanzelfsprekend onderdeel van de Vlaamse arbeidsmarkt.
Een nieuwe job? 
 Zoek het niet te ver!
www.naarjobs.be 
---PAGE 57---
57
Samen sterk voor werk in enkele nieuwe 
VDAB-locaties
In 2025 kreeg de 'nabijheidsstrategie', de vastgoedvisie van VDAB, verder vorm. In Dendermonde en in Diest namen we 
nieuwe vestigingen in gebruik. We werken er nauw samen met het Agentschap Integratie en Inburgering (AgII) en met het 
Gespecialiseerd Team Bemiddeling (GTB).
Helemaal in lijn met de visie die we uitwerkten in ons Witboek Loopbaancampussen voerden we in 2025 gesprekken met 
heel wat partners (zoals de CVO’s, Syntra’s en privépartners). Samen met hen zorgen we ervoor dat onze campussen bruisen 
van activiteiten: overdag, ‘s avonds en in het weekend. Een voorbereiding voor de toekomst, want in 2027 nemen we verschil-
lende loopbaancampussen in gebruik: de Loopbaancampus West-Vlaanderen in Roeselare, de Stadscampus Brussel en de 
Loopbaancampus Antwerpen in het Pulse-gebouw nabij station Antwerpen-Centraal.
Nieuwe locatie Dendermonde
Samen in nieuwe VDAB-locaties
De Loopbaancampus West-Vlaanderen Roeselare krijgt vorm
---PAGE 58---
Perspectief op 
talent voor 
werkgevers
5
---PAGE 59---
59
Vacatures in cijfers
In 2025 werden 271.072 vacatures rechtstreeks gemeld aan VDAB binnen het Normaal Econo-
misch Circuit zonder Uitzendopdrachten (NECzU), dus niet via wervings- en selectiekantoren. 
Dat is 10% minder dan in 2024. Ook in 2024 werden al 8,8% minder vacatures gemeld dan 
in het jaar 2023. De conjuncturele verzwakking van de arbeidsvraag zet zich door.
Vacatures: een blik op de provincies
De vacatures (NECzU) die VDAB in 2025 rechtstreeks ontving, zijn niet gelijkmatig verspreid 
over de vijf Vlaamse provincies. Het grootste aandeel (ruim een kwart) kwam van Antwerp-
se bedrijven. De provincie Oost-Vlaanderen volgt tamelijk dicht en op enige afstand volgt 
West-Vlaanderen.
West-Vlaanderen en Limburg kenden beperkte dalingen met 5 en 6% ten opzichte van 
2024. De drie andere provincies daalden dubbel zo hard.
Rechtstreeks aan VDAB gemelde vacatures (NECzU): totaal over 
twaalf maanden (2020-2025):
450.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
20252022 20242021 20232020 2026
-10%
op 1 jaar tijd
Vacatures in cijfers
-5,3% -11,8%
-10%
-5,9%
-9,7%
-15,4%
+18,5%
+9,3%
0,0%
-9,3%
-18,5%
---PAGE 60---
60
Vacatures: een blik op de sectoren
In 2025 hebben vooral zakelijke dienstverlening, maatschappelijke dienstverlening en onderwijs rechtstreeks vacatu-
res gemeld aan VDAB (NECzU). Rechtstreeks aan VDAB gemelde vacatures (NECzU): totaal over twaalf maanden (de 
grootste melders):
Aantal aan VDAB gemelde vacatures, incl. verschil op jaarbasis (%)
Vacatures: een blik op 
kwaliteit en vereisten
In drie vierde van de vacatures (NECzU) die VDAB in 2025 
rechtstreeks ontving, werd vast werk aangeboden. Een 
vierde van de vacatures was voor tijdelijk werk. Deze per-
centages zijn vergelijkbaar met die van het jaar ervoor.
Rechtstreeks aan VDAB gemelde vacatures (NECzU): 
totaal over twaalf maanden (vast versus tijdelijk werk):
In 60% van de vacatures (NECzU) die VDAB in 2025 recht-
streeks ontving, werd gezocht naar midden- of hoogge-
schoolde profielen. Dat percentage is vergelijkbaar met dat 
van 2024.
Rechtstreeks aan VDAB gemelde vacatures (NECzU): totaal 
over twaalf maanden (studieniveau):
Vacatures in cijfers
26%
74%
Tijdelijk werk
Kortgeschoold
Hooggeschoold
Vast werk
Geen studievereiste
Middengeschoold
40% 37%
20%
Zakelijke dienstverlening OnderwijsMaatschappelijke 
dienstverlening
40.334
-18% 38.558
-7% 31.798
-11%
In tegenstelling tot de algemene daling, hebben de 
primaire sector, de overige dienstverlening en de 
vervaardiging van bouwmaterialen (met 844 vacatures 
weliswaar een heel kleine vragende sector) in 2025 
meer vacatures rechtstreeks gemeld aan VDAB dan in 
2024 (NECzU). 
Informatica, media en telecom, energie, water en 
afvalverwerking en financiële diensten daarentegen 
kenden elk een krimp in de vacaturemeldingen van 
minstens 26%.
Rechtstreeks aan VDAB gemelde vacatures (NECzU): 
totaal over twaalf maanden (stijgers en dalers):
Primaire sector
Overige dienstverlening
Vervaardiging van bouwmaterialen
Informatica, media en telecom
Energie, water en afvalverwerking
Financiële diensten
0%-30% -10%-40% -20% +10% +20% +30% +40%
+32%
+27%
-26%
+16%
-35%
-31%
---PAGE 61---
61
In het najaar van 2025 
vernieuwden we onze 
dienstverlening voor werkgevers 
Werkgevers kunnen rekenen op VDAB in hun rekruteringsbeleid. De ondersteuning van 
VDAB werkt op drie niveaus: digitale tools, een contactcenter als eerste aanspreekpunt en 
actieve matching met werkzoekenden.
Zelf vacatures publiceren en kandidaten 
vinden
Werkgevers kunnen hun vacatures publiceren via Mijn VDAB om ze zo maximaal zichtbaar 
te maken op vdab.be en op andere platformen. Met de 'Vacature Posting API' kan je als 
werkgever vacatures automatisch publiceren. Via digitale matching en de tool 'Vind een 
werknemer' vind je zelf geschikte kandidaten en kan je ook contact met hen opnemen.
Ondersteuning bij kandidaten zoeken
Sinds oktober kan je als werkgever ondersteuning vragen voor vacature(s) via het vinkje 
‘Ik wil dat VDAB me helpt bij het zoeken naar kandidaten’. Het contactcenter van VDAB 
neemt contact met je op binnen de drie werkdagen en de bemiddelaar voert een eerste 
gesprek over hoe je de digitale tools kan gebruiken en je vacature kan verbeteren en wel-
ke VDAB-diensten interessant kunnen zijn, bijvoorbeeld werkplekleren.
Werkzoekenden in bemiddeling actief 
matchen
De provinciale VDAB-teams met sectorexpertise en onze partners gaan de werkzoekenden 
die ze in bemiddeling hebben actief matchen. Dat doen ze bijvoorbeeld via vacaturege-
richt opleiden, projecten en jobdates. 
Werkgevers die open staan voor werkzoekenden die nog competentieontwikkeling of 
taalondersteuning nodig hebben, of die bereid zijn om hun werkvloer aan te passen en 
toegankelijk te maken voor mensen met een beperking, vergroten hun kansen op een match 
met kandidaten van VDAB. Ook door deel te nemen aan jobevents en door sollicitatiefeed-
back te geven, verbeteren werkgevers de matching door VDAB. De provinciale accountmana-
gers spelen een belangrijke rol in de contacten tussen (lokale) bedrijven en VDAB.
Werkgeversdienstverlening vernieuwd
Enkele cijfers over de nieuwe 
vacaturewerking
• Sinds de start van de nieuwe werking op 20 oktober tot eind december 2025 
hebben we 1.661 aanvragen van werkgevers behandeld.
• We hebben 1.050 eerste gesprekken gevoerd. 
• Werkgevers die we niet onmiddellijk telefonisch bereikten, kregen een mail met 
een digitaal infopakket of met suggesties op maat. 
• Na 69% van de eerste gesprekken volgde er een opvolgingsgesprek. De be-
trokkenheid blijft ook daarna hoog: 66% van die groep kreeg nog een tweede 
opvolgingsgesprek.
• In totaal voerden we 1.412 gesprekken met werkgevers op 10 weken tijd.
• Voor grote bedrijven met veel vacatures bieden we ondersteuning op maat. Die 
aanpak startte op 27 oktober. Tot eind december 2025 voerden we 124 gesprek-
ken met grote bedrijven. Er wordt ongeveer om de 3 weken een gesprek gepland, 
zolang er nieuwe vacatures geplaatst worden.
In 2025 bereikten we  
nagenoeg hetzelfde resultaat als in 2024 (57.270)
57.104 werkgevers
---PAGE 62---
62
 Werkgeversdienstverlening vernieuwd
Werkgevers getuigen
Liesbeth Van Tornout, Learning & Development 
Officer bij Altrad Services Benelux: “Vroeger was 
er een aanbod in technische of beroepsscholen voor 
opleidingen als industrieel isoleren of steigerbouw, 
maar die zijn nu verdwenen. Vandaar dat we samen 
met VDAB een opleidingstraject van 3 à 4 maanden 
hebben ontwikkeld. Daarin worden mensen op de 
werkvloer opgeleid via een individuele beroepsoplei-
ding of IBO. Daarnaast zetten we fulltime trainers in 
om hun expertise en kennis door te geven aan een nieuwe generatie. Zo hebben we het 
afgelopen jaar al meer dan 50 nieuwe collega’s opgeleid waarvan de helft ondertussen 
vast in dienst is. We kunnen dus zeker van een succes spreken.”
Doordat Altrad Services zo’n intensieve samenwerking heeft met VDAB, hebben ze een vas-
te IBO-consulent en een vaste taalcoach. “De IBO-consulent van VDAB brengt alle adminis-
tratie van de IBO-contracten op gang, begeleidt de cursisten samen met onze L&D Officer 
tijdens de opleiding en stuurt bij waar nodig. Onze vaste taalcoach ondersteunt de cursist 
op het gebied van taal, geeft praktische taalcoaching gedurende de IBO-periode en neemt 
zelf deel aan de praktijklessen om de anderstaligen zo goed mogelijk te begeleiden.”
Samen met VDAB: Foresco zoekt voortdurend nieuwe medewerkers en rekent 
daarbij op VDAB. Dankzij het nauwe contact met de VDAB-bemiddelaar raken hun 
vacatures sneller ingevuld. Laat je hier inspireren.
Tine Mondelaers, medewerker HR & boekhouding bij Foresco: “Als internationale 
speler in verpakkingsmateriaal zijn we voortdurend op zoek naar nieuwe mede-
werkers. VDAB is voor ons een echte meerwaarde: ze kennen hun kandidaten goed 
en kunnen daardoor gericht inspelen op onze vacatures. Dankzij het jarenlange 
nauwe contact met onze vaste consulent kunnen we snel schakelen en raken onze 
vacatures vlotter ingevuld.”
video
 
Laat je hier inspireren
Marie-Cécile, HR manager Constellation: “Niet alleen voor het publiceren van va-
catures kunnen we bij hen terecht; VDAB helpt ons ook bij de matching van nieuwe 
profielen, employer branding, langetermijnrekrutering ... Dankzij VDAB zijn we ook 
aanwezig op sociale media en we staan centraal op hun website. Daarnaast onder-
steunt VDAB ons met advies op maat, afgestemd op de koel- en logistieke sector. 
VDAB is een professioneel netwerk en een vaste waarde als het gaat om arbeids-
marktkennis en duurzame tewerkstelling.”
Op 3 april organiseerden VDAB en Armonea samen de Beleefdag Zorg in De Notelaar 
(Olen), met workshops, rondleidingen en een jobmarkt. Meer dan 200 geïnteresseerden 
namen deel. Twee kandidaten vonden er meteen werk, en een tiental doorliep nog een 
sollicitatieprocedure. Ook de jobdag op 10 juli trok veel belangstelling. VDAB ondersteun-
de met een infostand over vacatures, opleidingen en dienstverlening. “Het zijn momenten 
waarop we rechtstreeks in contact komen met mensen die overwegen de stap naar de 
zorg te zetten, en dat is ontzettend waardevol,” zegt Evi Willems, directeur van Woonzorg-
centrum De Notelaar (Armonea).
---PAGE 63---
63
Inclusieve werkvloeren in de kijker
Werkgever Nick Decorte van Bouwwerken BDC heeft een anderstalige dove 
medewerker, Avetis, die op een bouwwerf aan de slag is. 
Nick Decorte wierf een anderstalige dove medewerker aan op de bouwwerf. “We waren op 
zoek naar nieuw personeel toen VDAB ons contacteerde over Avetis. Tijdens het gesprek 
werd al snel duidelijk dat hij doof is, maar voor mij was dat geen reden om hem geen 
kans te geven. Wie ben ik om te oordelen dat iemand zijn job niet kan doen door een be-
perking? Avetis startte via een IBO-traject, zodat we de samenwerking konden verkennen. 
Na zes maanden zagen we dat het goed zat en hebben we beslist om hem vast in dienst 
te nemen”, zegt Nick Decorte.
In het begin had Nick vooral bezorgdheden rond de veiligheid op de werf. “Je kan niet 
zomaar roepen als er gevaar dreigt. Daarom hebben we samen met VDAB en GTB gezocht 
naar oplossingen.” Die ondersteuning leidde tot een aangepast waarschuwingssysteem, 
speciaal voor dove mensen, waardoor Avetis veilig kan werken. “Vandaag verloopt de sa-
menwerking zoals met elke andere collega. De drempel zit vooral in het begin, maar eens 
die weg is, merk je dat het perfect werkt.” Nick raadt andere werkgevers aan om open te 
staan voor dergelijke profielen: “Als je team ervoor openstaat, zou ik zeker niet twijfelen. 
Iedereen verdient de kans om te werken en zijn eigen inkomen te verdienen.”
“We Zenner voor iedereen”: IBO-bemiddelaar Senem Atmaca en Andy 
Zenner, zaakvoerder, over inclusieve werkvloeren in de praktijk.
Andy Zenner, zaakvoerder schilderwerken Zenner: “We werken al meer dan 25 jaar 
samen met VDAB. Dat is een hele goede en nauwe samenwerking. We maken samen een 
opleidingsplan op en komen regelmatig bijeen tijdens evaluatiegesprekken om te kijken 
wat er goed en minder goed loopt. Het is niet altijd een succesverhaal, soms moet je 
bijsturen. Maar daar is VDAB wel de ideale partner voor. In 2022 waren wij de meest inclu-
sieve onderneming van Vlaanderen. Inclusiviteit is ook op de werkvloer heel belangrijk.” 
Senem Atmaca, IBO-bemiddelaar bij VDAB: “Inclusie in bedrijven start bij een beleidsver-
andering. Vanuit dat nieuwe kader kunnen we personeelsleden sensibiliseren en opleiden. 
Een volgende stap is aandacht voor inclusiviteit bij de aanwerving én het opleiden van 
medewerkers die nieuwkomers gericht op de werkvloer kunnen begeleiden.” video
 
Bekijk de getuigenis hier
video
 
Bekijk de volledige 
reportage hier
Werkgeversdienstverlening vernieuwd
---PAGE 64---
64
Werkplekleren
VDAB helpt werkgevers om kandidaten op te leiden op de werkvloer. Elke vorm 
van werkplekleren heeft een andere doelstelling:
• Met een beroepsverkennende stage (BVS) kan men de competentiekloof beter 
inschatten.
• Tijdens een werkervaringsstage (WES) kan men persoonsgebonden vaardighe-
den versterken. 
• Een opleidingsstage (OS), individuele beroepsopleiding (IBO) of beroepsinle-
vingsstage (BIS) helpt om (beroeps)technische vaardigheden aan te leren en te 
versterken.
IBO-hervorming
Eerste hulp bij 
opleiden
Leid je kandidaten op in je bedrijf? 
Onze online module 'Eerste hulp bij 
opleiden' toont hoe je leren op de 
werkvloer succesvol aanpakt!
Individuele beroepsopleiding (IBO) wordt 
hervormd vanaf 1 januari 2026
In december 2025 keurde de Vlaamse regering de IBO-hervorming goed. Het instrument 
wordt eenvoudiger en financieel evenwichtiger, zodat meer werkzoekenden en werkgevers 
er gebruik van kunnen maken. De IBO-premie sluit voortaan nauwer aan bij het loon na 
aanwerving en wordt rechtstreeks door de werkgever betaald; enkel bij IBO-plus blijft 
VDAB instaan voor de premie.
In dit nieuwe model neemt VDAB een ondersteunende en begeleidende rol op, met extra 
aandacht voor de kwaliteit van de opleiding en de overgang naar werk. Terwijl partner-
organisaties zelf geen IBO’s meer kunnen opstarten, blijven zij wel betrokken voor extra 
begeleiding waar nodig. Door het schrappen van administratieve en financiële taken krijgt 
de IBO-bemiddelaar bovendien meer ruimte voor inhoudelijke coaching en opvolging. Het 
nieuwe systeem zorgt zo tegelijk voor een betere kwaliteit van opleiding en een betere 
doorstroom naar werk.
In 2025 maakten                               gebruik van werkplekleren. Dat zijn er 740 
meer dan in 2024.
18.701 werkgevers
---PAGE 65---
65
In 2025 organiseerde VDAB 835 jobevents, goed voor meer dan 51.000 deelnemers. Dat 
is een aanzienlijke stijging tegenover 2024, met 561 events voor ruim 31.000 deelnemers.
Jobevents zijn een belangrijk onderdeel van het actieplan Vlaanderen Werkt, om werkzoe-
kenden alle kansen op werk te bieden voor de werkloosheidsuitkering wordt stopgezet. 
Een jobevent brengt werkgevers en werkzoekenden rechtstreeks met elkaar in contact. 
Voor werkzoekenden is dit persoonlijke contact drempelverlagend, voor werkgevers leidt 
het tot snellere en meer kwalitatieve matches dan een schriftelijke selectie.
Naast jobbeurzen organiseert VDAB ook jobmarkten (kleinere, sectorale events met vooraf 
gescreende werkzoekenden) en jobdagen bij individuele bedrijven. De organisatie verloopt 
altijd in samenwerking met partners: lokale besturen, sectorfederaties, werkgeversorgani-
saties (Voka, UNIZO) en onderwijspartners.
Enkele voorbeelden uit 2025
Antwerpen
17 juni:
Jobbeurs Kempen (Wes-
terlo): 450 bezoekers, in 
eerste instantie gericht op 
ex-werknemers van Casa, 
daarna verbreed naar 
andere ontslagen werkne-
mers in de regio. Samen-
werking met de gemeente 
Westerlo.
3 november:
Tweede jobbeurs Mechelen door stad Mechelen 
en VDAB, gericht op sociale huurders. Vervolg op 
een eerste succesvolle editie.
18 maart:
Eerste job- en oplei-
dingenbeurs van VDAB 
en de stad Antwerpen: 
ruim 3.500 geïnteres-
seerden, 80 bedrijven uit 
verschillende sectoren 
en een breed opleidings-
aanbod van VDAB en zijn 
partners.video
835 jobevents, 
meer dan 51.000 bezoekers
Aantal events: 835
Aantal deelnemers: 51.013
Events:
105
Deelnemers:
8.901
Events:
112
Deelnemers:
8.210
Events:
362
Deelnemers:
10.565
Events:
120
Deelnemers:
6.960Events:
135
Deelnemers:
16.377
Jobevents in de kijker
---PAGE 66---
66 Jobevents in de kijker
27 november:
Jobbeurs Klein- 
Brabant-Vaartland: 
meer dan 500 bezoe-
kers en 40 bedrijven uit 
verschillende sectoren. 
Samenwerking tussen 
de gemeenten Bornem, 
Puurs-Sint-Amands, Wille-
broek en VDAB, ingebed in 
het provinciaal actieplan.
Jobevents in de kijker
Limburg
Oost-Vlaanderen
16 oktober:
Jobbeurs sociale eco-
nomie in Maasmechelen: 
80 werkzoekenden en 40 
studenten. Samenwerking 
met GTB en het lokale 
bestuur.
11 december:
Voorbereidende sessies voor leefloners in aan-
loop naar de jobbeurs Hasselt, in samenwer-
king met lokale besturen.
27 maart:
Jobbeurs voor de werknemers van Barry Callebaut.
18 november:
Jobbeurs in Hamme: 
450 bezoekers, 41 be-
drijven. Samenwerking 
met DDS Streekre-
gisseurs en de lokale 
besturen van Berlare, 
Hamme en Zele. Ook 
maatwerkbedrijven 
waren aanwezig.
19 juni:
Jobbeurs in Aalst voor medewerkers van Tup-
perware, in samenwerking met de stad.
25 september:
Jobbeurs in Gent voor werknemers van Soliver, 
samen met stad Gent, Voka Oost-Vlaanderen en 
UNIZO Oost-Vlaanderen.

---PAGE 67---
67 Jobevents in de kijker
18 februari:
Aviato Jobfair: meer 
dan 3.750 bezoekers, met 
focus op tewerkstelling op 
en rond Brussels Airport.
11 juni:
Jobbeurs voor werknemers 
van Soliver in Roeselare, 
naar aanleiding van de 
herstructurering.
30 september:
Jobbeurs Pajottegem, 
naar aanleiding van de 
sluiting van Olympia: 
ruim 400 inschrijvingen. 
Samenwerking met Voka 
en gemeentebestuur.
6 november:
Eerste jobbeurs in de 
nieuwe VDAB-locatie 
Diest: 500 aanwezigen, 
met focus op de zorgsec-
tor. Onderdeel van het 
provinciaal actieplan.
24 april:
JOPOP (job- en 
opleidingenbeurs 
van VDAB en stad 
Leuven): 1.200 
bezoekers.
17 oktober:
Waalse Werk-
week: jobevent in 
Rekkem met focus 
op het invullen 
van knelpuntvaca-
tures door Waalse 
werkzoekenden, 
in samenwerking 
met Le Forem.
3 oktober:
Tweede editie JOPOP in 
Vilvoorde: 1.500 bezoe-
kers. Samenwerking met 
Aviato en lokale besturen, 
kaderend in de provinciale 
actieplannen.
3 november:
Vierde editie van de Job- 
en Opleidingsbeurs 
Oostende.
video
Vlaams-Brabant West-Vlaanderen
video video
---PAGE 68---
Competentie- 
ontwikkeling
6
---PAGE 69---
69
Overzicht van 
competentieontwikkeling 
bij VDAB
Een goede job begint bij de juiste vaardigheden. Daarom inves-
teert VDAB in kwaliteitsvolle opleidingen met veel aandacht voor 
taal, STEM-vaardigheden en digitale skills. Om de aansluiting met de 
arbeidsmarkt te garanderen, bundelen we de krachten met partners 
zoals Syntra, CVO's, hogescholen en ondernemingen. In deze regierol 
zorgt VDAB voor een overzichtelijk leeraanbod dat nauw aansluit bij 
het bedrijfsleven. We maken ook werk van het zichtbaar maken en 
waarderen van alle competenties die cursisten gaandeweg opbouwen.
In ‘Vind een Opleiding’ staan alle opleidingen via VDAB, naast beroe-
penfilms en een digitaal infopakket over elk beroep. 
Klanten kunnen in hun traject naar werk via VDAB meerdere vormen 
van opleiding en werkplekleren volgen. VDAB deelt vormen van compe-
tentieontwikkeling in op twee verschillende manieren (zie figuur):
1. Aanbod: Is VDAB regisseur of niet (= erkend vs. niet-erkend 
aanbod)? Bij het erkend aanbod kijkt VDAB nog specifieker of het 
aanbod gericht is op werkzoekenden, werknemers of leerlingen (= 
gereserveerd aanbod) of het aanbod daarnaast ook vrij toegankelijk 
is voor alle burgers (= open aanbod).
2. Doel: Heeft een klant nood aan oriënteren, versterken of valideren? 
En binnen het luik competentieversterking: gaat het om talige (NT2), 
persoonsgebonden of beroepsgerichte competenties?
Erkend aanbod
Gereserveerd aanbod Open aanbod
Overig gekend 
aanbod (niet-
erkend)
ORIËNTEREN • Oriënterende opleiding 
(OO)
• Beroepsverkennende 
stage (BVS) suitcase
VERSTERKEN
Nederlands voor 
anderstaligen (NT2)
• Opleiding NT2
• NT2-begeleiding
• Individuele beroepsop-
leiding met taalcoaching 
(IBO-T) suitcase
• Online oplei-
ding NT2
• Opleiding NT2 
via AGII’s
Persoonsgebonden 
competenties
• Persoonsgerichte oplei-
ding
• Werkervaringsstage (WES) 
suitcase
• Online per-
soonsgerichte 
opleiding
Beroepsgerichte 
competenties
• Beroepsgerichte (door-
stroom)opleiding (BO) 
incl. OKOT/BKOT
• Opleidingsstage (OS) suitcase
• Individuele beroepsoplei-
ding (IBO) suitcase
• Leertijd suitcase
• Opleiding i.k.v. interregio-
nale mobiliteit (IRM)
• Online be-
roepsgerichte 
opleiding
• Vrijstellingen 
niet-erkende 
opleiding/
studie/stage 
(VOSS)
• Beroepsinlevings-
stage (BIS) suitcase
Overige • Workshop
VALIDEREN • Erkennen van verworven 
competenties (EVC) suitcase = Werkplekleren
Competentieontwikkeling: overzicht van het aanbod
---PAGE 70---
70
Competentieontwikkeling bij VDAB en partners in cijfers
Aantal unieke cursisten stijgt verder
VDAB en partners bereikten in 2025 meer dan 190.000 unieke klanten met competentieontwikkeling. Dit is een stijging van 6% ten opzichte van 2024 en 13% ten opzichte van 2023. 
Deze stijging zien we zowel bij het oriënteren (+16%), het versterken (+5%) als het valideren (+16%) van competenties.
In dit overzicht worden alle klanten geteld die minstens één actie beëindigden in 2025. Voor het open aanbod en de beroepsinlevingsstage gaat het om alle klanten die minstens één 
actie gestart hebben. Voor online opleidingen (de grootste groep in het open aanbod) zijn er immers geen betrouwbare cijfers van beëindigde acties. We kijken ook naar het geheel van 
burgerklanten: werkzoekenden, werknemers, leerlingen en anderen.
VDAB kan klanten benaderen volgens het doel van hun 
competentieontwikkeling: versterken, oriënteren of valideren:
• De meeste klanten versterken hun competenties. We zien een stijgende evolutie 
voor de verschillende vormen in 2025 ten opzichte van van 2024:
 » 91.157 cursisten versterkten hun beroepsgerichte competenties (+6%).
 » 94.137 cursisten volgden Nederlands voor anderstaligen (NT2, +5%).
 » 23.702 cursisten versterkten hun persoonsgebonden competenties (+18%).
 » 6.005 cursisten versterkten hun competenties via (klassikale of online) workshops, 
die niet in een specifiek doel onderverdeeld kunnen worden (vandaar categorie 
‘overige’). Enkel bij dit type zien we een daling van -7% ten opzichte van 2024. 
Deze daling werd verwacht: de samenwerking met enkele externe partners voor 
workshops werd in de loop van 2025 stopgezet vanwege besparingen.
• Een kleiner aandeel van 9.199 klanten zette (eerst) in op het oriënteren. Hier zien 
we voor het derde jaar op rij een stijgende evolutie van het aantal unieke klanten in 
2025 (+16% ten opzichte van 2024).
• Een laatste kleine groep klanten komt naar VDAB om hun eerder verworven compe-
tenties te valideren. Dat waren er 558, +16% meer dan in 2024.
Klanten kunnen ook ingedeeld worden volgens het aanbod waar ze gebruik 
van maken: het erkende versus het niet-erkende aanbod. Binnen het erkende 
aanbod onderscheiden we het gereserveerde versus het open aanbod:
• We tellen 48.629 cursisten binnen het erkende - gereserveerde aanbod, een kleine 
stijging ten opzichte van 2024 (+4%). Het gaat hier voornamelijk om werkzoekende 
cursisten (45.796 of 94%).
 » 28.894 werkzoekenden volgden in 2025 minstens één klassieke opleiding. Dit is 
een kleine stijging ten opzichte van 2024 (+2%). In 2025 was 93% van de beroeps-
gerichte opleidingen door werkzoekenden gericht op een knelpuntberoep, wat 
opnieuw een stuk hoger ligt dan het jaar voordien (89% in 2024).
 » 27.311 werkzoekende cursisten deden in 2025 minstens één vorm van werkplekle-
ren: dit aantal is een stijging ten opzichte van 2024 (+5%). Ten opzichte van vorig 
jaar, bleef het aandeel IBO’s voor knelpuntberoepen ongeveer gelijk met 77% in 
2025 (+1%pt), en steeg het aandeel opleidingsstages voor knelpuntberoepen sterk 
naar 91% (+5%pt).
• In het erkende - open aanbod zet de stijging zich verder zoals in voorgaande ja-
ren: met 76.813 cursisten in 2025 is er een toename van +12% ten opzichte van 2024.
• Ook voor het overige gekende aanbod (= niet-erkend) zien we een stijging ten 
opzichte van voorgaande jaren in het aantal unieke cursisten met in totaal 91.028 
(+3%). Dit is volledig te verklaren door de stijgende instroom vanuit de Agentschap-
pen voor Integratie en Inburgering (AGII’s): +3% NT2-opleidingen vanuit de AGII’s.
1 2
Competentieontwikkeling bij VDAB in cijfers
---PAGE 71---
71
Top 20 van het aantal unieke werkzoekende cursisten per 
knelpuntberoep
Gelijk aandeel cursisten ten opzichte van de 
te begeleiden werkzoekenden
Het aandeel te begeleiden werkzoekenden (TBWZ) in persoonlijke dienstverlening (PDV) 
met hoge intensiteit die bezig zijn met competentieontwikkeling, lag in 2025 gemiddeld 
op 23%, hetzelfde percentage als in 2024. 
In 2025 lag het maandelijkse gemiddelde aantal TBWZ echter opnieuw beduidend 
hoger dan het jaar voordien (113.863 vs. 106.170). Aangezien het aantal klanten dat bezig 
was met competentieontwikkeling ook mee steeg, bleef het aandeel TBWZ bezig met com-
petentieontwikkeling gelijk. Het relatieve bereik van klanten met competentieontwikkeling 
blijft dus stabiel.
Opleidingen van VDAB en partners voor 
knelpuntberoepen bij werkzoekenden
We onderscheiden 587 beroepen, waarvan er 227 knelpuntberoepen zijn. Voor 8 op 10 
knelpuntberoepen is een opleiding bij VDAB mogelijk. Bijna 21.000 werkzoekende cursis-
ten volgden een beroepsgerichte (doorstroom)opleiding in 2025.
Welke knelpuntberoepen zijn het meest populair bij onze werkzoekende VDAB-cursisten? 
In de grafiek zie je de top 20. Zorg en onderwijs scoort hoog: zorgkundige, kinderbege-
leider, opvoeder en verpleegkundige zitten allemaal in de top 5. Vrachtwagenbestuurder 
staat helemaal bovenaan.
Vrachtwagenbestuurder 
Zorgkundige
Kinderbegeleider baby’s en peuters 
Opvoeder-begeleider 
Verpleegkundige
Autobuschauffeur 
Leerkracht secundair onderwijs 
Verzorgende
Support medewerker ICT 
Software ontwikkelaar 
Heftruckchauffeur 
Huishoudhulp-poetshulp 
Data manager
Winkelverkoper 
Leerkracht lager onderwijs 
Torenkraanbediener
Systeembeheerder
Magazijnmedewerker
Commercieel medewerker binnendienst 
ICT security specialist
Competentieontwikkeling bij VDAB in cijfers
1.725
1.688
1.249
1.101
1.056
985
935
656
629
607
541
517
472
462
461
456
454
446
436
436
---PAGE 72---
72
Getuigenissen en initiatieven competentieontwikkeling in de kijker
De kracht van doorzettingsvermogen
Na een langdurige ziekte vond Joline Geers de weg terug naar de arbeidsmarkt via een 
intensieve opleiding bij VDAB. Vandaag is ze aan de slag als Junior Design Engineer bij 
het industriebedrijf Breetec.
Joline koos voor de opleiding Mechanisch Tekenen aan de T2-campus in Genk. Dat is 
een hybride traject van 26 weken, waarbij zelfstandigheid centraal staat: twee dagen per 
week les op de campus en de overige dagen digitaal van thuis uit.
Voor Joline was dit de ideale manier om haar achtergrond in architectuur aan te vullen 
met specifieke technische kennis over industriële materialen en werktuigbouw: "Ik dacht 
meteen dat deze opleiding een mooie aanvulling kon zijn op wat ik al kon en op waar 
ik naar op zoek was. Tussen het lezen over de cursus en de effectieve start zat nog geen 
maand. Die snelheid was super."
De opleiding bood Joline technische bagage en bereidde haar voor op de arbeidsmarkt 
door de aandacht voor sollicitatievaardigheden en professionele attitude. Tijdens haar 
zoektocht naar een stageplaats kwam ze in contact met Breetec, een specialist in hoog-
waardige technische installaties.
Wat begon als een stage van vier weken, groeide uit tot een IBO-traject van zes maanden. 
Voor Joline was dit de kans om de theorie om te zetten in complexe praktijkopdrachten, 
zoals installaties uittekenen voor de chemische sector.
Het traject bij VDAB en de ervaring bij Breetec hebben Joline doen openbloeien. Ze leerde 
paniek om te zetten in rationaliteit en ontdekte dat vragen stellen de sleutel is tot groei. 
Bij Breetec vond ze een werkplek die investeert in haar toekomst en waar haar motivatie 
belangrijker was dan een perfect verkoopgesprek.
Getuigenissen
---PAGE 73---
73
Van kapper naar machineoperator
Hoe maak je de overstap van een kapsalon in een Portugese kuststad naar een hoogtechnologische werkvloer 
in Grimbergen? Fabio Rafael Campos Roque bewees dat de juiste motivatie, gecombineerd met een intensief 
opleidingstraject op maat, de deur opent naar een volledig nieuwe toekomst.
Fabio verhuisde in 2021 van Portugal naar België. Hoewel hij geen technische achtergrond had, was zijn leergie-
righeid groot. Via een beroepsverkennende stage maakte hij kennis met Equans, een bedrijf gespecialiseerd in 
multitechnische oplossingen. Deze stage vormde de ideale opstap naar een IBO-traject.
Omdat Fabio bij de start van zijn traject nauwelijks Nederlands sprak, werd de technische opleiding vanaf dag 
één gecombineerd met taalcoaching op de werkvloer. Dit was cruciaal, niet alleen voor de sociale integratie, 
maar vooral om het complexe technische vakjargon en de veiligheidsvoorschriften aan te leren. “Equans gaf 
me deze kans zonder dat ik voorkennis of expertise had,” aldus Fabio. “Tijdens mijn IBO-traject was het heel 
bemoedigend dat de taalcoach naar de werkvloer kwam om me te helpen met de terminologie.”
Het traject van Fabio laat zien dat diploma’s minder doorslaggevend zijn dan de juiste ingesteldheid. Door mid-
del van werkplekleren kon hij de kneepjes van het vak als machineoperator meteen in de praktijk leren.
Vandaag woont Fabio in Antwerpen en maakt hij elke dag de verplaatsing naar Grimbergen. De carrièreswitch 
heeft hem de stabiliteit gegeven die hij zocht bij zijn aankomst in België. Voor zijn werkgever is hij een loyale 
medewerker die bewijst dat investeren in menselijk potentieel loont.
Behandelaar 
luchtvracht en 
bagage: snel klaar 
voor de tarmac
Wie aan de slag wil in het hart van Brussels 
Airport, vindt in deze 15-daagse opleiding de 
ideale startbaan. Het traject stoomt kandi-
daten klaar om vliegtuigen veilig te laden en 
lossen, met een sterke focus op de praktijk.
De opleiding wordt georganiseerd door 
Aviato in de Aviation Talent Hub en combi-
neert essentiële veiligheidsvoorschriften met 
intensieve training en directe praktijkerva-
ring op het tarmac. Onder begeleiding van 
ervaren trainers leren kandidaten de kneep-
jes van het vak, letterlijk in de schaduw van 
de vliegtuigen. Wie slaagt, is officieel be-
voegd om zowel aan de passagiers- als aan 
de cargozijde van de luchthaven te werken.
Getuigenissen
---PAGE 74---
74
Initiatieven 2025 in de kijker
Januari: Hospitality 
Heroes blijft een 
succes 
Met het project Hospitality Heroes pakte 
VDAB in 2025 het personeelstekort in de 
horeca aan. In Antwerpen, Gent en Hasselt 
lieten we 350 werkzoekenden proeven van 
zes knelpuntberoepen. Dankzij onze samen-
werking met de sociale partners en de ste-
den kregen vooral mensen met een afstand 
tot de arbeidsmarkt een kans. Ze volgden 
korte, praktijkgerichte trajecten. De formule 
werkt: meer dan 70% van de cursisten vindt 
onmiddellijk een vaste job in de horeca.
Maart: Medewerker 
recreatieve attracties 
Bobbejaanland en VDAB sloegen de handen 
in elkaar voor de nieuwe opleiding ‘Mede-
werker recreatieve attracties’. We stoomden 
24 cursisten klaar voor een veelzijdige job in 
de pretparksector. Via een mix van theorie 
en een stage tijdens het openingsweekend 
leerden de kandidaten alles over veiligheid 
en klantvriendelijkheid. De meeste deelne-
mers konden daarna direct vast aan de slag 
in het park.
April: Pilootproject 
kinderbegeleiders 
In de Gentse Brugse Poort trokken twee 
rekruteerders de wijk in om het tekort 
aan kinderbegeleiders aan te pakken. Via 
infosessies en inleefmomenten vonden ze 
kandidaten die ze begeleidden naar gratis 
opleidingen. Door deze krachtenbundeling 
brachten de stad en VDAB werk dichter bij 
de mensen. Zo vonden ook talenten zonder 
het juiste diploma een weg naar een job in 
de kinderopvang.
Getuigenissen
---PAGE 75---
75
Juli: Lancering 
vrachtwagen-
simulatoren 
VDAB en PIVO lanceerden in Asse een 
Vlaamse primeur: vier hypermoderne 
vrachtwagensimulatoren die voldoen aan 
de nieuwste Europese veiligheidsregels. 
Toekomstige chauffeurs en hulpdiensten oe-
fenen er veilig complexe verkeerssituaties en 
nieuwe rijhulpsystemen. Door deze investe-
ring werken we drempels weg zoals taal of 
een gebrek aan rijervaring.
Oktober: Eerste 
‘operatorbad’ samen 
met OCMW 
Stad Turnhout en VDAB lanceerden een 
week lang een 'operatorbad'. Tijdens deze 
intensieve week testten we of OCMW-cliën-
ten aanleg hebben voor een job in de lokale 
industrie. In opleidingscentrum Brigands 
kregen de deelnemers persoonlijke feedback 
en extra taalsteun. Door de nauwe samen-
werking met negen lokale bedrijven vullen 
we de grote nood aan geschoolde operato-
ren in de regio direct in.
Oktober: 
Ontmoetingsdag 
maritieme sector 
Het Maritiem Opleidingscentrum in Zeebrug-
ge was op 8 oktober 2025 de plek voor een 
drukbezochte ontmoetingsdag. Werkgevers 
en werkzoekenden ontmoetten elkaar via 
gerichte speeddates. Hoogtechnologische 
simulatoren lieten de bezoekers zien hoe 
het er op zee aan toe gaat. Ook veel jon-
geren waren aanwezig. Samen met scholen 
en bedrijven zorgt VDAB zo voor nieuwe 
werkkrachten in deze belangrijke sector.
Getuigenissen
---PAGE 76---
76
Oktober: Uitbreiding 
FACT-app met 
woordenboek 
‘Winkelverkoop’
De FACT-app heeft nu een woordenboek 
‘Winkelverkoop’ met bijna 1.000 vakter-
men in 11 talen. De app gebruikt audio en 
plaatjes om anderstaligen te helpen aan de 
kassa, in het magazijn of bij klantcontact. 
Dit gratis hulpmiddel is ontwikkeld door 
de sectorfondsen en VDAB. Het verlaagt de 
taalbarrière in de winkel en helpt nieu-
we medewerkers om sneller hun draai te 
vinden.
December: Dag van 
de Vrachtwagen-
chauffeur 
Op 11 december vroegen we extra aandacht 
voor de grote nood aan vrachtwagenchauf-
feurs. In december stonden er maar liefst 
1.108 vacatures open. Vooral de vergrijzing 
zorgt voor een tekort. Gelukkig is er veel 
interesse bij werkzoekenden in Limburg 
en Vlaams-Brabant. VDAB stoomt hen via 
gerichte opleidingen klaar voor de weg.
Kevin Hoxhaj, instructeur zwaar vervoer: “Als 
chauffeur ben je de ader van de econo-
mie. Je ziet de wereld veranderen achter je 
voorruit. Ik leer mijn leerlingen niet alleen 
rijden, maar vooral hoe ze dat veilig doen. 
Zo geef ik mijn passie door aan een nieuwe 
generatie.”
Femke Janssens, chauffeur bij Group GTS: 
“Dankzij mijn rijbewijs CE en een werkgever 
die rekening houdt met mijn gezin, combi-
neer ik de vrijheid op de weg perfect met 
mijn twee kinderen.”
December: Opleiding 
fietstechnicus 
Om het tekort aan fietstechnici rond 
Mechelen aan te pakken, ontwikkelden 
CVO Crescendo en VDAB een nieuw traject. 
Het combineert techniek met leren op de 
werkvloer. We boden extra steun aan een di-
verse groep cursisten, waardoor taal of een 
rugzakje' geen hindernis meer waren. Het 
succes was groot: 77% van de eerste groep 
vond meteen een duurzame job.
December: Opleiding 
voor digitale 
meterinstallatie 
APK Group en VDAB werkten samen aan een 
korte opleiding van een maand voor instal-
lateurs van digitale meters. Cursisten leerden 
over elektriciteit en grondwerken en liepen 
stage. Door vooraf goed te screenen, weten 
de kandidaten precies wat de job inhoudt. 
Zo zorgen we voor nieuwe medewerkers die 
over de juiste kennis beschikken en graag 
aan de slag gaan.
Getuigenissen
---PAGE 77---
Inzicht in de 
arbeidsmarkt
7
---PAGE 78---
78
7 keer een beter inzicht 
in de arbeidsmarkt
Het schoolverlatersrapport
De knelpuntberoepenlijst
De arbeidsmarktverkenner
Arvastat
Cijfernota’s
Beroepen in cijfers VDAB onderzoekt
Het schoolverlatersrapport is het referentiewerk voor 
iedereen die op het punt staat een studiekeuze te 
maken. Dit jaarlijks rapport beantwoordt de belangrijke 
vraag naar de tewerkstellingskansen die de verschil-
lende studierichtingen bieden. Pas afgestudeerden 
in Vlaanderen worden een jaar lang gevolgd in hun 
zoektocht naar een eerste job. Via deze interactieve 
online toepassing kan je in detail bekijken welke stu-
dierichtingen goede kansen bieden op de arbeidsmarkt. 
vdab.be/trends/schoolverlatersrapport.
VDAB publiceert elk jaar een knelpuntberoepenlijst. 
Knelpuntberoepen zijn beroepen waarvoor de invul-
ling van de vacatures moeilijker verloopt dan voor 
de andere beroepen. Het onderzoek is gebaseerd 
op een kwantitatieve analyse van VDAB-gegevens 
en een kwalitatieve bevraging van VDAB-exper-
ten en relevante sectororganisaties. Meer info op 
vdab.be/trends-en-cijfers/knelpuntberoepen
De Arbeidsmarktverkenner omvat maandelijkse 
vacature-en werkzoekendenberichten en presen-
taties die de arbeidsmarkt belichten. Meer info op 
extranet.vdab.be/arbeidsmarktverkenner
VDAB publiceert regelmatig interne cijfernota's over be-
langrijke thema's die leven op de Vlaamse arbeidsmarkt 
en binnen VDAB. Sommige nota’s publiceert VDAB ook 
op de website, in VDAB Ontcijfert.
vdab.be/trends-en-cijfers/ontcijfert
De arbeidsmarkt is een complex samengaan van de vraag 
naar en het aanbod van arbeidskrachten. Dit wordt over-
zichtelijk in kaart gebracht in 'Beroepen in Cijfers'. Zoom in 
op een beroep en zie hoe krap de arbeidsmarkt is. Meer info 
op vdab.be/trends-en-cijfers/beroepen
Ben je als onderzoeker geïnteresseerd in de arbeids-
markt? Laat je inspireren door wetenschappelijk onder-
bouwd en diepgaand onderzoek dat VDAB uitvoert als 
basis voor het beleid en de dienstverlening. Ontdek alles 
over de lopende en afgelopen onderzoeken. 
1
2
5
3
6
4 7
De toepassing Arvastat biedt een schat aan statistieken, 
tabellen, kaarten en grafieken over de Vlaamse werk-
loosheid, vacatures en de arbeidsmarkt. Je ziet hoeveel 
werkzoekenden er momenteel in jouw provincie of 
gemeente zijn, welke kenmerken ze hebben, hoeveel er 
maandelijks in- en uitstromen, en de evolutie van de 
voorbije jaren. Je krijgt inzicht in hoeveel vacatures het
voorbije jaar aan VDAB gemeld werden, of de trend 
stijgend of dalend is, en welke beroepsgroepen het 
vaakst gezocht worden. Gebruik de interactieve kaarten 
en tabellen, of maak zelf een kruistabel of tijdreeks op 
maat. Meer info op vdab.be/trends-en-cijfers/arvastat
7 keer een beter inzicht in de arbeidsmarkt
---PAGE 79---
79
Werkzoekende schoolverlaters in 
Vlaanderen - editie 2025
In 2023 verlieten bijna 73.000 jongeren in Vlaanderen de school. Een jaar later was 6,8% 
van deze schoolverlaters nog bij VDAB ingeschreven als werkzoekend. Tien jaar geleden 
was 12% van de schoolverlaters na een jaar nog werkzoekend. Ondanks een vertraging in 
de economie blijft er dus een arbeidskrapte, en krijgen jongeren kansen op de arbeids-
markt.
Opleidingen tot leerkracht scoren zeer goed
Onderwijs heeft meer leraren voor de klas nodig en elke nieuwe leerkracht wordt met 
open armen ontvangen. Dat is duidelijk te merken aan het lage aantal werkzoekenden 
bij schoolverlaters uit een educatieve opleiding. Slechts 1% is na een jaar ingeschreven als 
werkzoekend. Zowel leerkrachten kleuteronderwijs en lager onderwijs als leerkrachten se-
cundair onderwijs vinden vlot hun weg naar de arbeidsmarkt. Kiezen voor een educatieve 
opleiding en een job als leerkracht is dus investeren in onze kinderen en de samenleving 
van morgen.
Elke jongere telt
Vlaams minister van Werk, Zuhal Demir: “Iedere jongere heeft een talent. Onderwijs is er 
om die talenten te ontdekken en te ontwikkelen. We streven ernaar dat elke jongere een 
diploma op zak heeft op het eind van de schoolcarrière. VDAB staat klaar om jongeren 
bijkomend op te leiden en te begeleiden naar een eerste job, ook als die vroegtijdig zijn 
afgehaakt. Het is cruciaal dat zij op eigen benen staan door een eigen inkomen te verdie-
nen. De arbeidskrapte leidt ertoe dat we alle handen nodig hebben want de noden zijn 
hoog.”
VDAB biedt hulp bij de zoektocht naar een 
eerste job: 
• VDAB neemt binnen een week na inschrijving contact op met de jongere.
• Jongeren krijgen tips om hun informele ervaring in kaart te brengen.
• Via VDAB kunnen jongeren ervaring opdoen op de werkvloer.
• VDAB biedt mogelijkheden om (alsnog) een kwalificatie te behalen.
• 72 jongerenconsulenten helpen de meest kwetsbare jongeren.
Schoolverlatersrapport

---PAGE 80---
80 Schoolverlatersrapport
72 jongerenconsulenten
De zoektocht naar een eerste job is voor elke jongere spannend. En 
voor wie te maken heeft met medische, welzijns- of andere problemen, 
wordt die zoektocht nog een stuk lastiger. Zeker als het niet lukte om 
een diploma te behalen. Van de jongeren die ongekwalificeerd de school 
verlaten, is maar liefst 23% na een jaar werkzoekend.
Onze bemiddelaars helpen ook jongeren in hun zoektocht naar werk. 
Daarnaast zijn er in Vlaanderen 72 jongerenconsulenten die de meest 
kwetsbare jongeren helpen. Zij geven persoonlijke begeleiding en doen 
ook een beroep op een sterk lokaal netwerk, waaronder onderwijsinstel-
lingen, jeugdorganisaties en welzijnsdiensten.

---PAGE 81---
81
Onderzoek in de kijker: Vlaamse 
Loopbaanpeiling
In 2024 is VDAB gestart met de Vlaamse Loopbaanpeiling, in samenwerking met de onder-
zoeksgroep UGent@Work. Dit grootschalige onderzoek brengt de ervaringen, behoeften en
ambities van de Vlaming op de arbeidsmarkt in kaart. Met een respons van 4.664 deelne-
mers (een netto-responsgraad van 16,5%) geeft de peiling een representatief en weten-
schappelijk onderbouwd beeld van de beroepsactieve bevolking in Vlaanderen.
De peiling heeft 3 doelstellingen:
1. trends detecteren op de Vlaamse arbeidsmarkt
2. noden en acties van specifieke doelgroepen blootleggen
3. input verzamelen voor de verdere optimalisatie van de VDAB-dienstverlening
De Vlaamse Loopbaanpeiling is modulair opgebouwd om een integraal beeld te schetsen 
van de huidige arbeidsmarkt. Naast de toegankelijkheid van de VDAB-dienstverlening, 
onderzoekt de peiling de fundamentele behoeften van burgers in hun carrière en de be-
tekenis die ze geven aan werk en de zoektocht naar een nieuwe baan. Er wordt specifiek 
ingezoomd op de impact van digitalisering, de noodzaak van moderne competenties en 
het mentale welzijn van de beroepsactieve bevolking. Door deze uiteenlopende thema’s te 
koppelen aan demografische factoren, kan VDAB gerichte strategieën ontwikkelen voor 
diverse doelgroepen, zoals langdurig werkzoekenden.
De methodologie combineerde een willekeurige steekproef uit het Rijksregister van 25.000 
beroepsactieve Vlamingen. Er werden zowel online als papieren vragenlijsten ingezet om een 
inclusief bereik te garanderen over alle leeftijdscategorieën en opleidingsniveaus heen.
Communicatie over het onderzoek
De Vlaamse Loopbaanpeiling omvat veel verschillende thema’s. Om de onderzoeksresulta-
ten behapbaar te houden en te kunnen delen met het bredere publiek, zullen de thema’s 
in 2026 verder omgezet worden in een reeks kortere publicaties, gekoppeld aan een 
actualiteit. 
Thema 1: VDAB als vertrouwde en 
toegankelijke loopbaanpartner
Contact in de eerste fase van werkloosheid is essentieel om de kans op activering te 
maximaliseren. Het eerste thema van de publicatiereeks focust op de bereikbaarheid en 
het gebruik van de VDAB-dienstverlening. In een context van toenemende onzekerheid 
en gewijzigde regelgeving is het belangrijker dan ooit dat burgers de weg naar VDAB vlot 
vinden. De resultaten uit de peiling schetsen een positief beeld.
De Vlaming heeft een groot vertrouwen in de organisatie. VDAB wordt door de respon-
denten hoofdzakelijk omschreven als professioneel (67%), betrouwbaar (66%) en toegan-
kelijk (65%). Met een algemene tevredenheidsscore van 7,5 op 10 bewijst VDAB dat haar 
dienstverlening stevig verankerd is.
De digitale transformatie van onze diensten werpt haar vruchten af. De VDAB-website 
is met een bekendheid van 86,1% het absolute ankerpunt voor de burger. Bijna de helft 
van de Vlamingen heeft de site al gebruikt voor loopbaandoeleinden. Functies zoals het 
zoeken naar vacatures (85,4%) en het beheren van een persoonlijk account (70,4%) zijn 
goed ingeburgerd.
Bovendien blijkt de impact op de tewerkstelling reëel: één op de vijf deelnemers aan het
onderzoek gaf aan hun meest recente job te hebben gevonden via de kanalen van VDAB. 
Dit succes is toe te schrijven aan de krachtige combinatie van gebruiksvriendelijke digitale 
tools en de hoge bekendheid van onze opleidingen.
Vlaamse Loopbaanpeiling
---PAGE 82---
82
De kracht van eigen regie: onderzoek 
voucherbemiddeling
In 2023 zetten we met de introductie van voucherbemiddeling een beweging in gang waarbij de werkzoekende zelf 
aan het stuur zit. Dat dit 'klant-aan-het-stuur'-principe werkt, werd in 2025 nogmaals bevestigd.
Om tot deze inzichten te komen, voerden we een breed onderzoek uit: we combineerden harde cijfers met de per-
soonlijke verhalen van zowel klanten, bemiddelaars als partners. Uit deze uitgebreide evaluatie blijkt dat klanten zich 
echt gehoord voelen en met een duidelijk verhoogde motivatie aan hun traject beginnen. De vrijheid om zelf een 
partner te kiezen, zorgt voor een vliegende start.
We hebben 2025 aangegrepen om die positieve energie en de rijke feedback uit het onderzoek direct om te zetten in 
actie. Door intensief overleg met onze partners hebben we de begeleiding nog scherper afgestemd op de noden van 
de klant. Tegelijkertijd legden we het fundament voor onze ambities in 2027: een aanbod met minder administratie 
en nog meer ruimte voor persoonlijk maatwerk. Zo blijven we bouwen aan de bewezen sterktes van de voucherfiloso-
fie - vrijheid, vertrouwen en nabijheid - om elke klant sneller naar een duurzame job te gidsen.
Voucherbemiddeling
---PAGE 83---
83
/hand-holding-medical/users /hands-helping
/puzzle-piece /comment-smile
/laptop
Competent beroependatabank
Beroepen in 
beweging
Competent is de officiële Belgische beroepen- en 
competentiedatabank. Het is ook de strategische 
ruggengraat van de VDAB-dienstverlening en bevordert 
een eenduidige communicatie over beroepen tussen 
werkzoekenden, werkgevers en partners. Het Compe-
tent-team zorgt ervoor dat de databank actueel blijft en 
inspeelt op trends zoals de verregaande digitalisering 
en de opkomst van 'groene' competenties. Elk beroeps-
competentieprofiel is verrijkt met essentiële, optionele, 
'soft' en recentelijk ook digitale vaardigheden. 
Vanaf juni 2025 werd de nieuwste Competent-stan-
daard ingevoerd in de digitale toepassingen van VDAB. 
Daardoor kunnen burgers hun profiel op vdab.be nu 
aanvullen met beroepen die ze willen 'doen', 'leren', 
'verkennen' en 'niet doen'. Deze uitbreiding, inclusief de 
introductie van gegroepeerde 'competentiesets', is een 
grote meerwaarde voor oriëntering. Ze stelt klanten, met 
bijvoorbeeld een arbeidsbeperking, in staat om onhaal-
bare jobs uit te sluiten, wat zorgt voor gerichtere job-
suggesties. Bemiddelaars gebruiken de data uit Compe-
tent en tools zoals 'Beroepen in cijfers' om samen met 
de klant een realistische loopbaanroute uit te stippelen 
en competenties in kaart te brengen.
---PAGE 84---
84
Hoe houden we de 
databank actueel?
• Voorstellen voor aanpassingen komen uit feed-
back van gebruikers, overleg met vakexperten 
en sectoraccountmanagers (SAM’s), contacten 
met sectoren (bijvoorbeeld door knelpunt-
bevragingen) en met de andere Belgische 
arbeidsbemiddelingsdiensten zoals Actiris en 
Le Forem.
• De voorstellen worden afgetoetst aan de cijfers 
van team Monitoring en een data-analyse 
van het AI-team, om te weten of we nieuwe 
beroepen of competenties ook al in de huidige 
vacatures zien opduiken.
• We vergelijken vernieuwingen ook met beroe-
penstandaarden uit andere landen, bijvoor-
beeld de Europese classificatie van vaardighe-
den/competenties, kwalificaties en beroepen 
(ESCO).
• Op basis van al deze bronnen neemt het 
voltallige Competent-team een beslissing om 
een nieuw beroep aan te maken, of om extra 
namen of competenties toe te voegen aan 
bestaande beroepen. 
• Daarna volgt een laatste check met de andere 
Belgische arbeidsbemiddelingsdiensten zoals 
Actiris en Le Forem, want ook zij gebruiken 
onze beroepen- en competentiedatabank in 
hun dagelijkse werking.
Competent beroependatabank
Nieuw in Competent: digitale skills voor elk beroep
We voerden een belangrijke update door in 2025: de nieuwe rubriek ‘digitale skills’, naast ‘competenties’ en ‘soft skills’.
Concreet selecteerden we per beroep de meest relevante digitale vaardigheden uit een vaste set van veertien. Die zijn recht-
streeks afgeleid van het Europese DigComp Framework. Gemiddeld zijn er vijf digitale vaardigheden per beroep.
Informatie en 
datageletterdheid
Communicatie en 
samenwerking
Digitale inhoud 
ontwikkelen
Veiligheid
Probleemoplossing
1.1 Digitaal informatie zoeken 
1.2 Digitale informatie evalueren 
1.3 Digitale informatie beheren
2.1 Digitaal communiceren 
2.2 Digitaal samenwerken 
2.3 Netiquette toepassen 
2.4 Een digitale identiteit beheren
3.1 Digitaal inhoud ontwikkelen 
3.2 Intellectueel eigendom respecteren 
3.3 Programmeren
4.1 Digitale toestellen beschermen 
4.2 Digitale gegevens beschermen
5.1 IT-technische problemen oplossen 
5.2 Digitale technologie inzetten
---PAGE 85---
85
Digitale vaardigheden bieden een extra dimensie in de begeleiding van werkzoekenden. 
Bemiddelaars kunnen gerichter inspelen op de digitale vereisten en kandidaten adviseren 
over de vaardigheden die ze moeten versterken. In opleidingen kan hier extra aandacht 
aan worden besteed. Hierdoor zetten we ook de digitalisering van beroepen in de kijker 
en maken we deze concreet en hanteerbaar in onze dagelijkse praktijk. 
Ontdek ook onze pagina 'Beroepen en 
sectoren'
Welke jobs bestaan er allemaal? Van vertaler tot grafisch vormgever. Van vrachtwagen-
chauffeur tot dispatcher. Van lasser tot werfleider. De opties zijn eindeloos.
Op onze webpagina's 'Beroepen en sectoren' krijg je een overzicht van de belangrijkste 
vaardigheden bij de beroepen, maar ook interessante opleidingen en vacatures die erbij 
aansluiten.
Competent beroependatabank
---PAGE 86---
Onze medewerkers
8
---PAGE 87---

---PAGE 88---
88
In cijfers
Personeelsbestand
Werknemers 31/12/2025 4.630
Waarvan tijdelijk 1%
Opdeling per gender  
Mannen 27%
Vrouwen 73%
Een diverse organisatie
 2019  2024  2025 Richtcijfers 
2025
Richtcijfers 
VO
Personeelsleden met een met handicap of 
chronische ziekte
3,64% 6,26 % 6,7 % 6% 3%
Personeelsleden van buitenlandse origine 11,97% 14,01% 14,32% 16% 10%
Niveau D 8,9% 4% 3.6% nvt
Ervaren personeelsleden (55 jaar en ouder) 28,09% 28,61% 29,6% nvt
Aandeel vrouwen in een leidinggevende 
managementfunctie
57,98% 59,57% 62% 50%
We werken met officiële cijfers van de dienst Diversiteitsbeleid van de Vlaamse overheid.
12%
26%
32%
30%
Aantal 
personeelsleden 
per leeftijdsgroep
< 35 jaar
35-44 jaar
45-54 jaar
>= 55 jaar
In cijfers
---PAGE 89---
89
Samen onder 
één dak in het 
Consciencegebouw
Eind mei 2025 sloegen de Centrale Diensten van VDAB 
een nieuwe weg in: de integratie bij het Facilitair Bedrijf 
en de verhuizing naar het Hendrik Consciencegebouw 
werden een feit. Dankzij de inzet van onze ambassa-
deurs en heldere communicatie verliep de overgang 
vlekkeloos.
De reacties zijn positief. Medewerkers genieten van de 
moderne inrichting en faciliteiten zoals de koffiebar en 
het restaurant. En de grootste winst? Dat zijn de spon-
tane ontmoetingen. De interactie met collega’s van de 
verschillende teams binnen VDAB en binnen de Vlaamse 
overheid zorgt voor een vlotte dagelijkse samenwerking 
en kruisbestuiving.
Verhuizing Conscience

---PAGE 90---
90
Samen maken we het verschil
Kim Battisti
Instructeur Anderstaligen voor 
Zorgberoepen
"Ik vind het nog altijd ongelooflijk om sa-
men te werken met gemotiveerde andersta-
ligen, het geeft enorm veel voldoening. Het 
fijnste van mijn job is om de cursisten in de 
praktijk bezig te zien, hen op de werkvloer 
te zien vertalen wat we in de les hebben 
geleerd. Ik maak het verschil door te geloven 
in de capaciteiten van onze cursisten en 
door te zorgen dat ze zelfvertrouwen krij-
gen om aan de slag te gaan in de zorg."
Keith Augusteyns 
Instructeur Onderhoudsmechanica
"Ik zou mijn atelier nooit willen afgeven. Ik vind het heel erg leuk om mensen 
een job te leren kennen die ik zelf met een heel grote passie beoefen. De 
techniekers die ik opleid in Vilvoorde komen heel waarschijnlijk in de lucht-
vaartsector terecht. Samen met motorenbouwer Safran en onze partner Avia-
to hebben we dit jaar een specifiek opleidingsplan uitgewerkt om mensen op 
te leiden voor een job bij Safran. Zo konden we negen mensen laten starten."
Karin Lambrechts
Coach Bedrijfsadministratie
"Ik begeleid cursisten Boekhouden die op 
een vrij korte tijd klaargestoomd worden 
voor de arbeidsmarkt. Vaak zijn dat anders-
taligen met een diploma uit hun thuisland 
die de Belgische boekhoudwetgeving nog 
moeten leren kennen. Mensen in zichzelf 
laten geloven en hun zelfvertrouwen laten 
groeien geeft me een warm en blij gevoel. 
Je wordt er zelf rijker van door met zoveel 
mensen te werken en door hen een volgen-
de stap in hun leven te laten zetten."
video
video
Samen maken we het verschil
---PAGE 91---
91
Naomi Van Kooten
Bemiddelaar en IBO-consulent Transport en Logistiek
"Ik maak mee het verschil door bereikbaar te zijn en door aan de cursist en 
de werkgever het gevoel te geven dat ik er voor hen ben. Ik hoop deze job nog 
lang te kunnen blijven doen."
Hanne Van Der Veken
Talentfabriek
"Wij richten opleidingstrajecten met veel leerkansen in en zoeken de juiste 
werkzoekenden voor vacatures bij de werkgever. Voor mij is het leukste aan 
mijn job dat mensen op de juiste plaats terechtkomen en dat we ze op hun 
pad hebben kunnen helpen."
Samen maken we het verschil

---PAGE 92---
92
Samen bouwen aan een veilige 
werkomgeving
Veiligheid is een basisvoorwaarde om ons werk goed te kunnen doen. In 2025 vertaalden 
we het actieplan Agressie van minister Demir naar tastbare bescherming op de werkvloer. 
We focusten op drie pijlers: snelheid, nabijheid en preventie.
Fysieke veiligheid op de eerste plaats
We investeerden fors in techniek en mensen om de veiligheid op onze risicolocaties te 
garanderen:
• Onmiddellijke hulp: In zeven locaties werd een gloednieuw noodoproepsysteem uit-
gerold. Of het nu gaat om een agressie-incident of een medische noodsituatie, hulp is 
met één druk op de knop onderweg.
• Een geruststellende aanwezigheid: In Antwerpen, Gent, Kortrijk, Oostende en Hasselt 
zorgt de aanwezigheid van veiligheidsagenten voor een preventief effect en een ver-
hoogd veiligheidsgevoel bij het team.
• Toezicht waar nodig: In vijf strategische vestigingen (Antwerpen, Mechelen, Hasselt, 
Gent en Kortrijk) kwamen er camera's. 
Inge Van der Linden, manager Inschatting Oost-Vlaanderen: “Het noodoproepsys-
teem draagt bij aan een veilige werkomgeving: iedereen kan snel en discreet een collega 
in de buurt oproepen. Het principe ‘iedereen helpt iedereen’ maakt zichtbaar dat we bij 
VDAB echt zorg dragen voor elkaar.”
Investeren in kennis en een slimmer beleid
Naast fysieke veiligheid bouwen we aan de mentale weerbaarheid van onze medewerkers 
en een beleid dat resultaten boekt.
Versterking door training
In 2025 scherpten we de vaardigheden van onze collega's aan: 691 collega's volgden een 
gespecialiseerde training. De focus lag op verbale agressie, fysieke weerbaarheid en de 
groeiende uitdaging van digitale agressie.
Feedback van een deelnemer: "De focus lag op het soort agressie die we als VDAB-mede-
werker zouden kunnen tegenkomen. Constructief en duidelijk uitgelegd door de trainer, 
met voorbeelden uit de praktijk. Het gaf ook voldoende handvatten. Zeer concreet."
Cijfers die leiden tot inzicht
Met het nieuwe 'Register feiten door derden' (ontwikkeld in Drupal) tillen we onze 
opvolging naar een hoger niveau.
• GDPR-conform: Volledig in lijn met de privacywetgeving.
• Gerichte analyse: Door het strikte onderscheid tussen fysieke en online agressie kun-
nen we trends sneller herkennen en ons beleid direct bijsturen.
Samen met onze partners
Agressie stopt niet bij onze voordeur. Als onderdeel van het ministeriële actieplan hebben 
we de samenwerking met externe partners verstevigd. Er is nu een heldere richtlijn voor 
het systematisch doorgeven van incidenten aan OCMW’s en sociale huisvestingsmaat-
schappijen. Hierdoor kan agressie als verzwarend element worden opgenomen in dossiers 
van leefloners of sociale huurders.
Veilige werkomgeving
---PAGE 93---
93
VDAB als Baanbrekende 
Werkgever
Baanbrekende Werkgevers is een netwerk van organisaties die zich inzetten voor een ge-
zonde en inspirerende werkomgeving. In 2024 en 2025 hebben we actief deelgenomen aan 
dit netwerk. Onze focus lag in 2025 op leiderschap en sterke teamwerking.
In 2025 lanceerden we in de context van ‘Baanbrekende Werkgever’ het modulaire leer-
aanbod ‘Aan de slag met teamontwikkeling’ voor onze leidinggevenden. Want resultaatge-
richte, performante teams waarin medewerkers graag aan de slag zijn, daar werken we 
elke dag aan, samen en op verschillende vlakken. Op het einde van het traject kregen we 
het certificaat 'Baanbrekende werkgever 2026'.
Inge Deblaere, directeur HR: “We zijn enorm trots dat we deze erkenning opnieuw in 
ontvangst mochten nemen. We hebben in 2025 volop ingezet op teamwerking en verbin-
dend leiderschap. Het netwerk van Baanbrekende Werkgever was daarbij een fantastische 
inspiratiebron.
Dit label is een bewijs van onze gezamenlijke inspanningen. Want resultaatgerichte en 
performante teams bouw je samen.”
book-open
 
Lees meer over VDAB als 
baanbrekende werkgever
Baanbrekende Werkgever
---PAGE 94---
Duurzaam 
ontwikkelen
9
---PAGE 95---
95 Duurzame en inclusieve toekomst
VDAB: Samen sterk aan het werk voor een 
duurzame en inclusieve toekomst
Als publieke dienstverlener met 4.630 medewerkers en een verspreide infrastructuur heeft de werking van VDAB een directe 
impact op de samenleving en de leefomgeving. Daarom gaan sociale betrokkenheid en goed bestuur bij VDAB hand in hand 
met het verkleinen van onze ecologische voetafdruk.
Onze aanpak is verankerd in internationale kaders: we dragen actief bij aan de Sustainable Development Goals (SDG’s) 
van de Verenigde Naties en geven onze werking vorm volgens de ESG-standaarden (Environmental, Social, Governance). 
Duurzaamheid is bij VDAB een integraal verhaal. We verbinden onze strategie met de werkvloer, het is een gedeelde 
verantwoordelijkheid van elke medewerker. Met onze rapportages over 2024 en 2025 anticiperen we op de Europese 
CSRD-standaarden (CSRD = Corporate Sustainability Reporting Directive) en verankeren we duurzaamheid structu-
reel in onze organisatie.

---PAGE 96---
96
Milieu: slim beheer van locaties, 
energie en materialen
VDAB zet sinds zijn ontstaan sterk in op duurzaam werken en ESG, zowel in opleidingen 
als bedrijfsvoering. Al twintig jaar behoudt VDAB het ISO 14001-certificaat voor milieuzorg 
en sinds 2020 ook het ISO 50001-certificaat voor energiemanagement. Dit onderstreept 
onze pioniersrol en voorbeeldfunctie als overheidsbedrijf.
VDAB verkleint zijn ecologische impact door resoluut te kiezen voor efficiëntie en herge-
bruik:
• Klimaat: De CO2-uitstoot van ons gebouwenpatrimonium is met 76% gedaald in 2025 
t.o.v. 2005. Bereikt door de overstap naar een compactere, optimaal geïsoleerde vast-
goedportefeuille, waardoor onder meer het totale primaire energieverbruik meer dan 
halveerde tussen 2005 en 2025 (-59%).
• Hernieuwbare energie: In 2025 kwam één derde van ons totale energieverbruik (elek-
triciteit en thermische gebouwen) oorspronkelijke uit hernieuwbare bronnen (34%).
• Circulaire economie: Afval is voor ons een grondstof. VDAB’s KPI was minimaal 77,5% 
gescheiden afvalinzameling tegen 2025 (conform de Vlaamse Klimaatnota van minister 
Demir). Daarin zijn we ruim geslaagd met 88,4 % gescheiden afvalophaling. Materialen 
die we niet langer zelf gebruiken, krijgen een tweede leven via schenkingen aan scho-
len, vzw’s en de sociale economie.
• Waterverbruik: Hoewel het totale waterverbruik in 2025 met 12% steeg ten opzichte 
van 2024, is er sprake van een efficiëntiewinst. Deze stijging komt namelijk door een 
uitbreiding van de metingen (+15% extra verbruiksmeters). Per meetpunt daalde het ge-
middelde verbruik met 2,5%. Op lange termijn is de trend nog duidelijker: sinds 2004 is 
ons waterverbruik met maar liefst 59% gedaald. Van de totale 21.989 m2 water bestond 
7% (1.541 m2) uit gerecupereerd regenwater.
• Mobiliteit: In 2025 namen we 29 elektrische voertuigen in gebruik. Daarvan waren er 7 
‘electric vehicles’ bestelwagens en 22 personenwagens. Deze laatste worden hoofdzake-
lijk als pool- en dienstwagens ingezet voor het VDAB-personeel, voor duurzame dienst-
verplaatsingen. Eind 2025 was 75% van het VDAB-voertuigenpark volledig elektrisch.  
Onze mobiliteitsvoetafdruk is in 2025 fors verkleind. Het aantal gedeclareerde autokilo-
meters daalde met ruim 14%: van bijna 6 miljoen kilometer in 2024 naar 5,06 miljoen 
in 2025. Tegelijkertijd kozen medewerkers vaker voor de fiets voor hun dienstop-
drachten. Hier zagen we een stijging van bijna 5%, goed voor een totaal van 308.745 
afgelegde kilometers.
Milieu

---PAGE 97---
97 Sociaal
Sociaal: Een inclusieve 
arbeidsmarkt en werkvloer
De kernopdracht van VDAB is bouwen aan een arbeidsmarkt waar elk talent zich 
gehoord voelt.
• Dienstverlening voor elk talent: De doelgroep van VDAB verandert. We zetten 
steeds meer in op burgers met een grotere afstand tot de arbeidsmarkt. De 
werking focust op een effectieve, kwalitatieve en efficiënte dienstverlening. 
In 2025 was de klanttevredenheid volgens de Net Promoter Score (NPS) voor 
werkzoekenden 26 en voor werkgevers 35. Het streefdoel bij VDAB is 31. 
• VDAB investeert in gemotiveerde, competente medewerkers, sterke teams 
en sterke partnerschappen om alle opdrachten kwalitatief uit te voeren, nu en 
in de toekomst. 
• Inclusie en gelijkwaardigheid: Inclusie en gelijkwaardigheid vormen het hart 
van onze organisatie. Ons doel? Een personeelsbestand dat tegen 2030 een 
volwaardige afspiegeling is van de Vlaamse arbeidsmarkt. Op één vlak lopen we 
alvast voorop: met 6,74% medewerkers met een arbeidshandicap hebben we 
ons richtcijfer voor 2030 (6%) nu al overtroffen. Zo bouwen we aan een omge-
ving waarin elke medewerker en klant zich gewaardeerd en gelijkwaardig voelt.
• Toekomstgerichte vaardigheden: In onze beroepsopleidingen integreren we 
vaardigheden rond energie-efficiëntie en afvalpreventie, wat de inzetbaarheid van 
cursisten op de huidige arbeidsmarkt vergroot.  
VDAB stimuleert ook de professionele groei van medewerkers via een innovatie-
ve leeromgeving en een cultuur van voortdurende ontwikkeling, gericht op de 
uitdagingen van de toekomst. 

---PAGE 98---
98
Bestuur: Integriteit en 
zorgzaamheid
VDAB handhaaft een integer bestuur met zorg voor wetgeving, middelen, waarden en 
mensen.
• Integriteit: Wij staan voor integer handelen op basis van de VDAB-waarden, met 
respect voor de wetgeving. Een onafhankelijk meldpunt waarborgt de veiligheid voor 
klokkenluiders.
• Proactief risicobeheer: Door risico’s proactief in kaart te brengen, vergroten we onze 
weerbaarheid en verbeteren we continu onze processen.
• Duurzaam aankoopbeleid: We gebruiken onze koopkracht als hefboom door strikte 
duurzaamheidscriteria bij aanbestedingen en creëren bewust ruimte voor de sociale 
economie en innovatieve start-ups.
Samen verder sterk voor duurzaam en 
inclusief werk in 2026 
De arbeidsmarkt van morgen bouwen we vandaag. Door te investeren in zorg voor 
onze omgeving, versterken we de Vlaamse veerkracht en krijgt elk talent de kans om 
mee te bouwen aan een maatschappij met welvaart voor iedereen.
book-open
 
Lees hier ons integrale 
duurzaamheidsverslag 
2024-2025
Bestuur
---PAGE 99---
Focus op de kern
10
---PAGE 100---
100
Nieuwe raad van bestuur
Eind 2024 keurde de Vlaamse Regering, in navolging van het Vlaams Regeerakkoord, een 
decreet goed dat de samenstelling van de raad van bestuur van VDAB wijzigt. De raad van 
bestuur moet bestaan uit 4 bestuurders van de werkgeversorganisaties, 4 van de werkne-
mersorganisaties en 7 onafhankelijke bestuurders. Daarnaast worden ook 2 regeringscom-
missarissen aangesteld en zetelt ook de gedelegeerd bestuurder in de raad van bestuur. 
De vermindering van het aantal bestuursleden en het aantrekken van onafhankelijke 
bestuurders was een onderdeel van de strategische visienota van de raad begin juli 2024.
In de selectie van de onafhankelijke bestuurders werd op zoek gegaan naar verschillende 
expertises om de raad te versterken. Elke onafhankelijke bestuurder heeft ervaring in ten 
minste één expertisedomein waar VDAB mee in aanraking komt. Denk bijvoorbeeld aan 
lokale bestuurskunde, ziekteverzekering en re-integratiebeleid, technologie en digitalise-
ring of human resources.
In januari 2025 werden de 8 bestuurders van werkgevers- en werknemersorganisaties aange-
steld, samen met de 2 regeringscommissarissen. In mei 2025 benoemde de Vlaamse Regering 
de 7 onafhankelijke leden. Een van hen werd aangesteld als nieuwe voorzitter van VDAB.
Dit werd de nieuwe samenstelling van de raad van bestuur van VDAB (eind 2025):
Voorzitter: Trudo Motmans
Leden die werkgevers vertegenwoordigen:
• Frank Beckx (Voka)
• Bart Buysse (UNIZO)
• Lode Ceyssens (Boerenbond)
• Ingrid Lieten (Verso)
Leden die werknemers vertegenwoordigen:
• Stijn Gryp (ACV)
• Koen Repriels (ACV)
• Miranda Ulens (ABVV)
• Filip Lemberechts (ACLVB)
Onafhankelijke leden:
• Gretel Schrijvers, CEO Mensura Group
• Lieven Janssens, bestuurskundige UAntwerpen en voormalig burgemeester Vorselaar
• Heidi Degerickx, Algemeen coördinator Vlaams Netwerk Tegen Armoede
• Sofie Monteyne, CFO North Sea Port
• Peggy De Prins, professor HRM
• Peter Leyman, voormalig Algemeen Directeur Ryhove vzw
Regeringscommissarissen:
• Marion Vrijens
• Elke Speltincx
Gedelegeerd bestuurder VDAB: Wim Adriaens (legde in januari 2026 zijn mandaat neer 
en werd ad interim opgevolgd door Joris Philips)
De leden van de raad van bestuur zijn aangesteld door de Vlaamse Regering voor een ter-
mijn van vijf jaar. Voor de meest recente samenstelling van de raad van bestuur verwijzen 
we naar onze website.
De raad van bestuur VDAB in 2025
Nieuwe raad van bestuur
---PAGE 101---
101
PMO: 2025 en vooruitblik 2026
Projecten helpen VDAB om de organisatiedoelen te realiseren. Het Portfolio Management 
Office behoudt het overzicht over alle lopende projecten door ze in programma’s en port-
folio’s te beheren. Zo krijgen we een goed zicht op de mensen (capaciteit) en de kosten 
die we inzetten, en of we het juiste evenwicht vinden tussen verbetering en vernieuwing 
van onze dienstverlening.
De vijf programma’s in 2025
• AMBitieus: een interne reorganisatie van ons dienstverleningsmodel voor 
werkzoekenden en werkgevers om beter en sneller in te schatten, te mat-
chen en te activeren.
• Hervorming van het aanbod: een reorganisatie van het aanbod van onze 
partners voor de bemiddeling en begeleiding van werkzoekenden zodat het 
efficiënter, vereenvoudigd en resultaatgericht en transparant.
• Ecosysteemstrategie: duurzame partnerschappen opzetten met strate-
gische partners zodat we niet-beroepsactieven beter bereiken en vanuit 
het klantenperspectief kunnen samenwerken aan gemeenschappelijke 
doelstellingen.
• Competent 2.0: de transitie van een competent 1.0- naar een competent 
2.0-standaard voor beroepen en vaardigheden, met een nieuw profiel voor 
burgers, een nieuwe tool ‘Klantendossier’ voor VDAB- en partnerbemidde-
laars en de afbouw van oude IT-systemen. 
• Partnerbeheer: het volledige partnerbeheerproces vormgeven en de tools 
die nodig zijn om alle stappen te documenteren. Het doel: uniformiteit, 
transparantie en efficiëntie in de samenwerking met partners.
De drie portfolio’s in 2025
• Portfolio Strategische PMO: strategische projecten die buiten de 
programma’s vallen en cruciaal zijn op het vlak van business continuity, 
compliance, data, besparingen, beleidsprioriteiten.
• Portfolio Organisatiebeheer: de processen en tooling voor de interne 
ondersteunende dienstverlening, zoals agressiebeleid, digitalisering, perso-
neelsplan.
• Portfolio I&T: projecten die onze applicaties, systemen en infrastructuur 
up-to-date houden en optimaal beschermen.
PMO
---PAGE 102---
102
Deze belangrijke veranderingen werden 
gelanceerd in 2025
Nieuw profiel & Mijn beroepen op vdab.be
Op 14 juni 2025 vond er een belangrijke update van onze IT-systemen plaats. Burgers kre-
gen een nieuw profiel op vdab.be. Ook de tool waarin onze bemiddelaars en die van onze 
partners werken, werd vernieuwd. 
• Voor de werkzoekende bouwden we een gebruiksvriendelijk en overzichtelijk profiel 
op één pagina. Werkzoekenden kunnen nu ook aanduiden welke beroepen ze willen 
doen, leren, verkennen of niet doen. Dat geeft meer mogelijkheden om hun loopbaan 
te bekijken vanuit kansen en mogelijkheden.
• In onze eigen toepassingen, zoals het Klantendossier, stapten we over naar een 
dynamische Competent-standaard die regelmatig updates krijgt en aangevuld wordt 
met nieuwe beroepen. Want beroepen en vaardigheden veranderen voortdurend.
Uniformiteit, transparantie en efficiëntie in de samenwerking met 
partners
Het PMO-programma Partnerbeheer gaf vorm aan het volledige partnerbeheerproces 
en de tools die nodig zijn om alle stappen te documenteren. Het partnerbeheerproces 
documenteert de volledige samenwerking van begin tot einde, van het ontvangen van een 
samenwerkingsvoorstel of het vaststellen van een interne nood, tot de uitvoering, opvol-
ging en evaluatie.
PMO in 2026: focus op de kern
In 2026 zullen we meer dan ooit focussen op de kern en besparen op minder 
essentiële taken. Het PMO is tegelijkertijd voorwerp van besparing én hef-
boom van hervormingen:
• We zullen minder projecten doen. In 2024 waren er zo’n 200 actieve 
projecten. Eind 2025 waren dat er 150. In 2026 zullen dat er nog minder 
zijn.  
Wat blijven we doen? Projecten die zorgen dat we voldoen aan de wetge-
ving, projecten die nodig zijn om onze werking te doen draaien, projec-
ten in het kader van politieke prioriteiten, projecten die besparingen en 
efficiëntiewinsten opleveren. Helaas moeten we snoeien in projecten die 
vooral op innovatie gericht zijn en die nu niet absoluut noodzakelijk zijn. 
• We beheren hervormingen vanuit de PMO voor een efficiënte strate-
gische, inhoudelijke en organisatorische afstemming van alle lopende 
werven.
PMO
---PAGE 103---
103
Hervormingen en 
besparingen
Het Vlaamse regeerakkoord 2024-2029 vraagt van VDAB 
een hervorming en een focus op de kerntaken.
In de vorige legislatuur (2019-2024) realiseerde VDAB al 
een besparing van 22 miljoen euro op personeel (422 
VTE). Van 2025 tot en met 2027 werden ondertussen 
volgende besparingen vastgelegd:
• 2025: 20 miljoen euro
• 2026: 25 miljoen euro
• 2027: 40 miljoen euro
We staan hiermee voor een ongeziene budgettaire oefening en drastische keuzes. Ie-
dereen binnen VDAB zal hieraan bijdragen; de besparingen zullen voelbaar zijn in alle 
afdelingen en op elk niveau van de organisatie. In 2025 legden we de basis voor het VDAB 
Besparingsplan: 'Focus op de kern'. De besparingen zijn verdeeld over vier assen:
Onze nieuwe beheersovereenkomst in 2026 zal hierbij duidelijk onze prioriteiten voor 
de komende jaren vastleggen en ons zo snel mogelijk richting geven.
Beleid
Besparingsplan 'Focus op de kern'
Werking
Personeel
Investeringen
Hervormingen en besparingen
---PAGE 104---
2025